　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標>寺院殿堂佛像釋名</標>
　　<聯 l="1-1.htm" target="_self">三門殿</聯>
　　<聯 l="1-2.htm" target="_self">天王殿</聯>
　　<聯 l="1-3.htm" target="_self">大雄寶殿</聯>
　　<聯 l="1-4.htm" target="_self">觀音殿</聯>
　　<聯 l="1-5.htm" target="_self">地藏殿</聯>
　　<聯 l="1-6.htm" target="_self">伽藍殿</聯>
　　<聯 l="1-7.htm" target="_self">祖師殿</聯>
　　<聯 l="1-8.htm" target="_self">羅漢堂</聯>
　　<聯 l="1-9.htm" target="_self">諸菩薩像</聯>
　　<聯 l="1-10.htm" target="_self">幾種造像的方法
</聯>

　　<標><聯 l="2.htm">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<經>【寺院】</經>
　　為佛寺之通稱，乃安置佛像並供僧尼止住以修行佛道之處所。又稱寺。有各種異稱，如
寺剎、僧寺、精舍、道場、佛剎、梵剎、蘭若、叢林、栴檀林、檀林、紺園等。法苑珠林卷
三十九更列舉淨住捨、法同捨、出世間捨、金剛淨剎、寂滅道場、清淨無極園、遠離惡處、
親近善處等別名。
　　相當於寺院一語之梵語有viha^ra, sam!gha^ra^ma 等，前者
音譯毗訶羅，意譯住處、遊行處；後者音譯僧伽藍、伽藍，意譯眾園。然均可譯作『精舍』
，意為精煉修行者之居捨。
　　另有蘭若，為阿蘭若之簡稱，又作阿煉若、練若，為梵語aran!ya 之音譯，意
譯無諍、空閑處，意指遠離村落之安靜而適合修行之場所。亦有稱寺院為『剎』者，剎，係
梵語laks!ata^（幡竿）之訛譯，因一般均有於佛堂前立剎之風俗，故稱寺院為剎
。
　　印度最早之寺院，為佛世時設於中印度王舍城之竹林精舍，及舍衛城之祇園精舍。據大
智度論卷三載，中印度之精舍在王舍城者有五處，捨婆提（舍衛城）有二處，波羅奈斯城有
一處，毗耶離城有二處，鳩睒彌城有一處。據大毗婆沙論卷一二五載，迦濕彌羅國有石崖伽
藍、戰主迦伽藍。又學僧雲集的華氏城之雞園寺與王舍城之那爛陀寺等皆極其著名，惜少有
保存完整者。由古寺院之遺址得知，一般佛寺多於中央設方形佛殿，外圍設僧房，佛殿正面
之內陣即安置佛龕。建築材料有石、磚、木等三種，建築形式有佛堂、僧房、塔婆之分，而
僅塔婆有若干尚保存完整。
　　據大宋僧史略捲上創造伽藍條所載，我國寺之名稱，源於官方所設以接待四方賓客之鴻
臚寺為館；西域僧東來後，多先以鴻臚寺為館，再移住他處，後遂稱僧尼所住之處為寺。
　　又所謂『院』，原意為周圍有垣，轉稱為周垣或指有迴廊之建築物，或指官舍。至唐代
，因敕建大慈恩寺作翻經院，成為佛教建築物稱『院』之濫觴。至唐末，稱佛寺為院者甚多
，宋代官立之大寺，亦多稱為院。
　　我國有僧寺之始，一般均謂溯自東漢明帝永平年間（58～75）造立之白馬寺，然當
時果有此事與否，迄今仍無定論。依出三藏記集卷十三康僧會傳所載，孫吳赤烏十年（
247），孫權為康僧會造建初寺。以此為中國僧寺之嚆矢，或較可信。其後，繼有武昌之
昌樂寺、慧寶寺，金陵之保寧寺，蘇州之通玄寺，揚州之化城寺，四明之德潤寺等。
　　西晉初年，洛陽一帶造立寺塔者不少，達官顯貴多有舍宅為寺者。譯經三藏竺法護亦於
長安青門外營建寺院，精勤行道，教化遠近道俗。又有將佛教建築概稱為浮圖，後漸轉為專
指高塔而言。
　　南北朝時，南朝之建業（南京）有瓦官寺、同泰寺、光宅寺等大寺院。北魏則於興安元
年（452），下詔天下郡縣各造浮圖一所，未久，設沙門都統以掌理僧尼事宜。熙平元年
（516），在都城洛陽重建永寧寺，景觀極為壯闊。東魏興和四年（552），境內寺剎
達三萬餘所。其間歷經北魏太武帝於太平真君年間（440～450）及北周武帝於建德三
年（574）先後二次之毀佛事件，寺院及僧尼深受殘害。
　　隋代統一後，振興佛教，建設寺院，天下道場始漸恢復舊觀。如仁壽年間（601～
604）下詔諸郡立靈塔一一○所，以供養舍利。唐代造寺之風更盛，建有弘福寺、大慈恩
寺、西明寺、佛授記寺等大寺院。玄宗開元二十六年（736）敕令諸郡建立開元寺、龍興
寺。肅宗至德元年（756）造建成都大聖慈寺，設九十六院八千五百所。然於武宗會昌法
難時（845），佛寺四千六百所被毀，僧尼二十六萬餘人還俗，其後幸經宣宗加以復興。
至五代後周世宗顯德二年（955），再度下詔毀佛，破壞寺院三千餘所。
　　自唐中葉至五代，禪宗大盛。至宋代，教寺多改為禪寺。南宋高宗紹興九年（1139
），詔令郡縣設置報恩光孝禪寺，以追念徽宗，未久，再就禪院制五山十剎。爾後元明兩代
造寺之風亦盛，為利區別，依禪、教、律而分寺為禪、講、教三類。清代兵火不斷，寺塔被
毀無數，現存者雖不復從前舊觀，然其數仍不少。
　　又禪宗稱寺院為叢林、禪林、禪閣等。即集合眾僧使之規律、和合而修道，如林之齊整
，故以『林』比喻之。叢林之中，若師家依法系傳法予弟子而任住持者，稱為法門叢林，乃
度弟院、徒弟院之意，謂自己度弟子擔任住持之寺院，俗稱子孫叢林。若廣招天下大德高僧
為住持，而不由徒弟繼承之寺院，稱為十方叢林，或十方剎。
　　又依寺之設立者而分類：如由官府建立之寺院，稱為官寺；私人營造者，稱為私寺。若
由住寺者區別，則有僧寺、尼寺之分。後世之寺院，除寺號、院號之外，並附加山號，係因
初時之寺院多建於山中，故山名與寺名併稱，後對平地所造之寺院，亦附以山號，成為寺院
之別稱。另有以年號稱寺名者，如北魏宣武帝景明四年（503）之景明寺，正始四年（
507）之正始寺，及唐玄宗時之開元寺。
　　朝鮮寺院最早建於高句麗小獸林王二年（372）。該年前秦苻堅派遣沙門順道入高句
麗弘傳佛法，乃建肖門寺、伊弗蘭寺。百濟枕流王元年（384
　　），胡僧摩罹難提至百濟弘法，翌年於漢山創建佛寺。高句麗廣開土王二年（393）
，在平壤建立九座寺院。新羅昭智王元年（479），建桃李寺。十年，建天泉寺。法興王
十四年（527），造大興輪寺，繼而再造大通寺、佛國寺、皇龍寺、實際寺等。
　　高麗太祖二年（919），興建法王寺、王輪寺塔等十寺，並修復諸荒廢之塔院，又陸
續興建大興寺、嵩山寺、廣興寺、彌勒寺、四天王寺等。繼位之光宗、穆宗、顯宗等諸帝皆
崇尚佛法，致力於營築佛寺。
　　至朝鮮太宗二年（1402），明令京師七十寺以外諸寺之田產永遠充作軍資。世宗元
年（1419），罷黜五教，僅保全禪、教兩宗，並將寺社全數歸公。成宗元年（1470
），禁止喪事、供佛等佛事，諸寺遂趨衰頹。宣祖二十五年（1591），日人豐臣秀吉入
侵，若干寺院遭焚燬，勢力再度受挫，難以振起，直至近代始漸復興。
　　日本寺院最早建立於欽明天皇十三年（552），其時由百濟傳入佛法，蘇我稻目即捨
向原地方之屋宅為佛寺，以供奉佛像。或謂始於欽明天皇六年，或宣化天皇三年（
　　538）。未久，敏達天皇六年（577），百濟工匠來日，在難波營造大別王寺。用
明天皇二年（587），造阪田寺、四天王寺。繼有金剛寺、橘寺、百濟大寺、藥師寺等。
聖武天皇（724～749）以後，有東大寺、唐招提寺、西大寺等。至平安朝與鎌倉時代
，則有延曆寺、金剛峰寺、園城寺、法勝寺、建長寺、圓覺寺等。室町時代，亦就禪寺製定
五山十剎。江戶時代，對寺院極優禮，諸寺愈見興隆，迄於今日。
　　在日本，寺院亦稱『坊』，坊有區劃、區院之意，指眾多僧房之區域，此實由 
viha^ra 意譯而稱為寶坊、僧坊。然於後世常將坊與房混同，乃至獨房亦稱坊。房
，本意為小屋，指僧侶日常起居之房間，戒律中對其大小、建法均有所規定，後來對寬大之
殿捨樓閣亦稱為房。
　　關於寺院之主從關係，如承傳祖師法之根本寺院，稱為本寺、本山。其屬下之寺院，則
稱末寺、末山。在大寺院境內，附屬於該寺院之小寺，稱為子院、支院、枝院、寺中、寺內
、塔頭。塔頭原指祖師塔之處，該處設有祀奉祖師之小院，故後世將寺域內之支院稱為塔頭
，或塔中；分佈於遠處而不另設住職之寺院，則稱通坊、通寺、支坊、兼帶所、掛所等。本
山之支坊，則稱為別院、御坊。其中掛所又稱懸所，本指懸掛錫杖之所，即懸杖休息之意，
後世則對無別院資格之支院，亦稱之為掛所。又信徒宿息處，稱為宿院、宿坊。上述之稱謂
多為日人所用。另就寺院之大小、高下及創立之緣由而定之格式等級，稱為寺格、寺班，我
國與日本於此均有一定之制度。
　　至於寺院之住職，稱住持、院主。日本之坊主，即住職之意，然漸轉指一般之僧侶。［
洛陽伽藍記卷一、卷三、歷代三寶紀卷三、釋氏要覽捲上、釋迦方誌卷下、四分律行事鈔卷
下三、宋高僧傳卷十二、卷十七、佛祖統紀卷三十五、卷三十六、卷四十、金陵梵剎志卷三
十九、卷四十八、新五代史記卷十二、高麗史卷一、歷代朝鮮史略卷三、三國史記卷四、東
國輿地勝覽卷二十九、日本書紀卷十九至二十九、元亨釋書卷二十至二十三、八宗綱要、禪
林象器箋殿堂門］（參閱『伽藍』2769、『叢林』6552）
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
