　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>第十章 漫談漢族僧服 </章>
<嵌圖 f="big/329-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/329-1s.jpg"/>佛法傳入中國近兩千年，但是在
漢族、藏族、傣族等民族間存在著不同的佛教系統，傳流時間也有先後。因此各族的僧侶服
裝各不相同。特別是在漢族中由於地區大廣。南與熱帶接壤，北與寒帶相鄰，而且流傳時間
也最久，以致漢族僧侶的服裝在各時代中變遷很大，在形色上也最複雜，與印度原始的僧侶
服制差別很大。
　　佛教僧侶的衣服，根據佛的制度，限於三衣或五衣。三衣是安陀會、郁多羅和僧伽黎。
安陀會是五條布縫成的衷衣，郁多羅是七條布縫成的上衣，僧伽黎是九條乃至二十五條布縫
成的大衣。五衣是於三表之外加上僧祗支和涅槃僧。僧祗支覆肩衣，作為三衣的內襯。涅槃
僧是裙子。<方>《大唐西域記》</方>卷二云：「沙門法服唯有三衣及僧卻崎、泥縛些那。
<嵌圖 f="big/330-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/330-1s.jpg"/>三衣裁製部執不同，或緣有寬狹
、或葉有大小。僧卻崎覆左肩，掩兩腋，左開右合，長裁過腰。泥縛些那既無帶袢，其將服
也集衣為褶，束帶以絛。褶則諸部各異，色亦黃赤不同。」這些衣的主要規定，特別是三衣
，有兩點：第一、顏色不許用上色或純色，第二，所有新衣必須有一處點上另一種顏色，以
破壞衣色的整齊而免除貪著，這叫做「壞色」或「點淨」。關於顏色的規定，在<方>《毗尼母經
》</方>卷八中說：「諸比丘衣色脫，佛聽用十種色。十種色者：（一）泥，（二）陀婆樹皮，（
三）婆陀樹皮，（四）非草，（五）乾陀，（六）胡桃根，（七）阿摩勒葉，（八）佉陀樹
皮，（九）施設婆樹皮，（十）種種雜和用染。是等所應染者此十種色。是衣三點作淨法，
一用泥，二用青，三用不均色。用此三種三點淨衣」。又<方>《薩婆多毗尼毗婆沙》</方>卷八中說：
衣不得用黃赤青黑白五大色。又有純色，如資藍、郁金、落沙、青黛及一切青者不得著用。
紺黑青作衣也不許用。只可用皂、木蘭作衣。非純青、淺青及碧，許存衣裡。赤黃白色不純
大的，也許作衣裡用。紫草、
　　皮、蘖皮、地黃、紅緋、黃櫨木都是不如法色。<方>《十誦律》</方>卷十五中說，比丘得新衣，
如青衣、泥衣、茜衣、黃衣、赤衣、白衣者，應以青、泥、茜三種色隨一壞是衣色。<方>《五
<嵌圖 f="big/332-1s.jpg"/>
<嵌圖 f="small/332-1b.jpg"/>分律》</方>卷二十中說：「不聽著純
青黃赤白色衣。」並且說黑色衣是產母所著，犯者波逸提。其餘四色犯者突吉羅。又<方>《摩訶
僧祇律》</方>卷二十八中說：「比丘不聽著上色衣，上色者，丘佉染，迦彌遮染、俱毗羅染、勒
叉染、盧陀羅染、真緋、郁金染、紅籃染、青染、皂色、華色、一切上色不聽。應用根染、
葉染、華染、樹皮染、下至巨磨汁染。」
　　雖然在律中禁止用上色、純色的衣服，而染衣也有多種不向的顏色可用，但是在習慣上
是用赤色。例如釋迦如來的衣色，在<方>《魏誌》</方>卷三十裴松注中引<方>《西戎傳》</方>說：「浮屠，太
子也。父曰屠頭邪，母雲莫邪，浮屠身服色黃。」但這是漢地人的記載，不必確實。<方>《大唐
西域記》</方>卷二中說：「那揭羅曷國有釋迦如來的僧伽胝袈裟，是細氈所作，色黃赤。］又<方>《
根本說一切有部毗奈耶雜事》</方>卷二九中說：佛的姨母大世主與五百釋女，在劫比羅城多根樹
園，聽佛說法，三請出家而佛不許。佛從劫比羅城去往販葦聚落的時候，大世主與五百釋女
便自剃頭髮；
<嵌圖 f="big/333-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/333-1s.jpg"/>著赤色僧伽胝衣，追隨佛後，一
直到相思林中因阿難的懇求，才得到佛的允許而出家。又<方>《大唐西域記》</方>卷一中說：梵衍那
國有阿難弟子商諾迦縛娑的九條僧伽胝衣是絳赤色：又<方>《善見律毗婆沙》</方>卷二中說：阿育王
時大德末闡提到罽賓犍陀羅吒國教化在雪山邊阿羅婆樓池水上行，身著赤衣。由這一些事實
來看，在這一二百年中僧衣習慣是用赤色的。而且三衣總稱為袈裟，袈裟是赤色的名稱。用
赤色的名稱作為衣服的總號，這就說明在習慣上三衣總是赤色的。如<方>《四分律》</方>卷三十九衣
犍度初云：「如是十種衣應染作袈裟色持。」<方>《一切經音義》</方>卷五十九云：「加沙字本從毛
作（加毛）（沙毛）二形。葛洪作<方>《字苑》</方>，始改從衣。按外國通稱袈裟，此云不正色。…
…真諦三藏云：『袈裟此雲赤血色衣』。」
　　後來印度的佛教，當佛滅後二百年至五百年之間，在教理上分為二十部，在戒律上分為
五部。於是三衣顏色各有不同的規定，以標幟自己的宗派。如後漢安世高譯<方>《大比丘三千威
儀》</方>卷下述袈裟顏色時說：「薩和多部者，博通敏智，導利法化，應著絳袈裟。曇無德部者
，奉執重戒，斷當法律，應著皂袈裟。迦葉維部者，精進勇決，彌護眾生，應著木蘭袈裟。
彌沙塞部者，禪思入微，究暢玄幽，應著青袈裟。摩訶僧祇部者，勤學眾經，敷演義理，應
著黃袈裟。」<方>《舍利弗問經》</方>中敘五部律眾的衣服與<方>《大比丘三千威儀》</方>所說大致相同，衹
是將薩和多部和曇無德部的衣色互易，說薩婆多部應著皂色，曇無屈多迦部應著赤色。雖然
五部的衣色不同，而原來的赤續袈裟，卻在五部中還通用。<方>《一切經音義》</方>卷五十九中引真
諦三藏說云：「外國雖有五部不同並皆赤色。言青黑木蘭者，但點之異耳。」從現在東南亞
各國都用黃衣來看，正是摩訶僧祇部的流傳，從原來點淨的規定而發展成為衣色的規定的。
　　佛教傳入中國以後，僧侶還是披赤衣的。<方>《弘明集》</方>載漢未牟融的<方>《理惑論》</方>說：「今
沙門被赤布，日一食，閉六情，自畢於世。」直到現在近兩千年，沙門的袈裟還是以赤色為
主。但是漢地天氣寒冷，僅僅三衣是不可能禦寒的。因此根據佛制許蓄百一長物的規定，於
三衣之外須有其他衣服。不但漢人不習慣僅著三衣，即是西來的大德高僧，在漢地居住數年
以至數十
<嵌圖 f="big/334-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/334-1s.jpg"/>年，或盡壽於此，也必須添著其
他衣服。這些衣服究竟是什麼形式，什麼顏色呢？
　　佛法雖從後漢時傳入中國，但是那時出家的人不多。到了東晉和石趙的時候才發達起來
。而那時僧徒便有了「緇衣」或「緇流」的稱號。有人以為緇衣是根據袈裟的顏色而起的。
如慧琳<方>《一切經音義》</方>卷五十九中說：「諸木中，若皮、若葉、若花等，不成五味，雜以為
食者則名迦沙……天竺比丘多用此色。或言緇衣者，當是初譯之時見其色濁，因以名也。」
宋讚寧<方>《大宋僧史略》</方>捲上引<方>《考工記》</方>云：「<問>問：</問>緇衣者色何狀貌？<答>答：</答>紫而淺黑，非正
色也。<方>《考工記》</方>中三入為纁，五入為緅，七入為緇。以再染黑為緅、緅是雀頭色。又再染
乃成緇矣，知緇本出緅。爵頭紫赤色也。」又引<方>《比丘尼傳》</方>卷四<方>《淨秀尼傳》</方>所記云：見
二梵僧所著袈裟，色如熟桑椹。秀即以泥染衣色令如所見。以為緇「乃淺赤深黑色」，這種
說法是不恰當的。誠然「纁」是淺絳色，絳是青赤色。但這是染羽毛的次序，由絳而逐漸加
深，乃至最後成為緇，已經是黑色之中微有赤意，如現在所謂「紅青」色，決不是紫而淺黑
。而緇色與披赤衣的說法顯然相違，絕不能是袈裟的顏色。至於淨秀尼是梁時人，她初次改
著熟桑椹色的衣，可見以前是不如此的。而黑色的緇衣卻早已風行，如劉宋時孔凱稱慧琳為
黑衣宰相（見於通鑒）。齊初荊州竹林寺僧慧與玄暢，被稱為黑衣二傑（見<方>《高僧傳·僧慧
傳》</方>），緇衣久已成為沙門的專稱了。緇衣和白衣是僧俗的對稱。但是平民服尚白色是三國
時的事。<方>《漢書·成帝紀》</方>：「承始四年詔：青綠，民所常服，且勿止。」<方>《漢書·龔勝傳
》</方>師古注云：「白衣給官府趨走賤人，若今諸司亭長掌固之屬」。此庶民不衣白的明證。而
<方>《吳志·呂蒙傳》</方>云：「使白衣搖櫓作商賈人服。」<方>《魏志·管寧傳》</方>云：「寧在遼東，所
有白布單衣親薦饌饋。」可見漢時平民習尚青綠，到了三國時，由於天下歷年荒亂，人民更
加困苦，所以穿白衣成為習尚。正在這時期，僧侶增多，衣服尚緇，才造成「緇素」的說法
。所以漢地僧侶的服裝可以分為兩類：一類是常服，就是為了禦寒起見，就漢地原有的服裝
規定了顏色，稍微改變其式樣而成為固定的僧服，如緇衣之類，這是僧人日常穿著的；一類
是法服，就是三衣之類，只在法會佛事期間穿著的。
　　僧侶的常服在最初的時候是與俗人一樣的，衹是在顏色上有所分別，所以沙門有「緇衣
」之稱。<方>《續高僧傳》</方>卷十<方>《法上傳》</方>云：「自（法）上未任以前，儀服通混。一知綱統，
制樣別行，使夫道俗兩異，上有功焉！」可見到東魏末年，法上任昭玄統以後，僧侶的常服
，才在式樣上有了特殊的規定。在此以前何以選用緇色，雖難考定，大約是從道士的服色來
的。魏酈道元<方>《水經註》</方>卷六束水注云：「地有固活、女疏、銅藝、紫范之族也。是以緇服
思玄之士、鹿裘念一之夫，代往游焉。」稱道家採藥之輩為「緇服思玄之士」，可見緇色是
中國古代宗教服色，因而沙門在常服上也選用此色。釋道之分只在用冠、用巾之不同，結果
黃冠成為道士之專稱，緇衣成為沙門的別號，其後僧俗眾多，緇衣者眾，道士不得不改變他
們的服色，而緇服便成為僧侶的專門服色了。<方>《北史》</方>卷五十一<方>《上黨剛肅王煥傳》</方>云：「
初術氏言：亡高者黑衣，由是自神武后每出門不欲見桑門，為黑衣故也。」忌見沙門而不忌
見道士，可見當時道士已經不是緇服了。
<嵌圖 f="big/331-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/331-1s.jpg"/>周武帝更因此讖語，禁沙門服緇
．令改服黃色（見<方>《僧史略》</方>）。從此以後，僧侶常服的顏色便多樣起來了。但是在此以前
沙門也不完全服緇。<方>《法苑珠林》</方>卷三十五云：「見一沙門著桃葉布裙，單黃小被。」是記
劉宋泰始年間事，此其證也。經過隋未的喪亂，僧侶服裝又與俗服混同起來。<方>《續高僧傳》</方>
十八<方>《慧休傳》</方>云：「荒亂之後，法律不行，併用銅盂，身御俗服，同諸流俗。」當時慧休
曾重定了缽盂的制度，而傳中未曾說他重定衣服之制度，可能是恢復了法上的原制。
　　唐義淨<方>《南海寄歸傳》</方>卷二<方>《衣食所須章》</方>云：「且如神州祗支偏袒，覆膊方裙，禪褲
袍襦，咸乖本制。」又云：「考其偏袒正背，元是踵斯（玄播）而作，剩加右畔，失本威儀
」又云：「自餘袍褲褌衫之類，咸悉決須遮斷。嚴寒既謝，即是不合擐身，而復更著偏衫，
實非開限。」又<方>《尼衣喪制章》</方>云：「東夏諸尼衣皆涉俗，所有著用並皆乖儀。」又云：「
祗支偏袒衫褲之流，大聖親遮。」從這些文句可看出唐時僧尼著用俗服，如禪袍襦衫褌褲等
類。此外還有特製的、如偏袒（又名偏衫）和方裙二物，當時僧侶的常服是相當雜的。
　　宋讚寧<方>《僧史略》</方>捲上云：「今江表多服黑色赤色衣，時有青黃間色，號為黃褐、石蓮
褐也。東京關輔尚褐色衣，並部幽州則尚黑色。」又云：「昔唐未豫章有觀音禪師見南方禪
客多搭白衲，常以瓿器盛染色勸令染之。今天下皆謂黃衲為觀音衲也。」在這段文中並未分
出法服和常服，但是根據現在的習慣，往往隨著常服的顏色而改變法服的顏色。<方>《僧史略》</方>
中說的，可能是包括了法服和常服的顏色。中國文化的發展，在北方偏於保守，所以在唐未
宋初時，並部幽州還保持緇衣之舊而尚黑色。直到現在也是北方僧侶服黑色的比較多。
<嵌圖 f="big/335-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/335-1s.jpg"/>　　到了明代洪武初年，製定了
僧侶的服色。明<方>《禮部志稿》</方>云：「洪武十四年令凡僧道服色，禪僧茶褐常服、青絛、玉色
袈裟。講僧玉色常服、綠絛、淺紅色袈裟。教僧皂常服、黑絛、淺紅袈裟。」又云棲的<方>《竹
窗二筆》</方>中說：「衣則禪者褐色，講者藍色，律者黑色。」<方>《山堂肆考》</方>云：「今制禪僧衣
褐，講僧衣紅，瑜伽僧衣蔥白。瑜珈僧，今應赴僧也。」可見明末時僧侶衣制逐漸變更。現
在南京寶華山是律宗的祖庭，每當傳戒時住持仍著黑常服、紅袈裟。而求戒者著黃常服、黑
袈裟，此猶是明代的舊制。現在僧侶的常服大多是褐、黃、黑、灰四色。在北方有黃綠色，
稱為湘色的。在此五色中又各任意深淺不一，沒有一定的規制。
　　僧侶常服的式樣既自魏末法上規定以後，究竟是什麽式樣呢？那些褻衣，衷襖等未必有
所規定，仍是隨著時代與俗人的衣服一樣。衹是外面的衫袍，為了觀瞻起見，才有一定的特
式。這應當是一般所說的「方袍」，因為這「方袍」的名稱到唐時才普遍起來的。白居易詩
云：「白衣一居士，方袍四道人。」許渾詩云：「雲齋曾宿借方袍。」南唐劉崇遠<方>《金華子
》</方>中說：「李公讚皇鎮浙左……南朝眾寺。方袍且多，其中必有妙通易道者。」<方>《僧寶傳》</方>
中說：「泉州龜洋慧中禪師屬唐武宗廢教，例為白衣，作偈云：「多年鹿車漫騰騰，雖著方
袍未是僧。今日修行衣善慧，滿頭白髮待燃燈。」至於方袍的式樣可以從這名字上推測出來
。
　　漢魏的俗服是常常變更的。<方>《抱樸子自敘》</方>云：「俗之服用，俄而屢改，或忽廣領而大
帶，或忽身促而修袖，或長裙曳地，或短衣蔽腳。」而方袍既非修袖，又不曳地。俗衣袖雖
或長而寬有定限。<方>《儀禮》</方>裘服云：「袪尺二寸。」<方>《說文》</方>襖字上同。而方袍的袖是比較
寬的。更特別是「方」一定對「曲」言的，<方>《漢書·江充傳》</方>：「充衣紗谷，禪衣曲裙。」
<方>《何並傳》</方>師古注云：「襜褕，曲裙禪衣也。」可見俗服是曲裙，而僧服是方裙，浴服袖窄
則較圓，僧服袖寬。則成方。這應當是方袍名稱之由來。
<嵌圖 f="big/336-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/336-1s.jpg"/>僧衣的另一名稱是「衲衣」，衲
是補綴的意思。因為袈裟是由多數碎布補綴而成的，所以譯作衲衣。<方>《長阿含經》</方>云：「尊
者迦葉著衲衣來詣佛所。」<方>《大智度論》</方>云：「五比丘問佛：當著何衣？佛言：應披衲衣。
」這都是指袈裟而言。但是後來僧侶的常服，也常是破舊而經過補綴的，於是成為僧服的通
用名稱。<方>《法苑珠林》</方>云：「僧崖奴牟氏滅後，郫縣人於郫江邊空中見有油絡，輦崖在其上
，身服斑衲、黃偏衫、紫被，捉錫杖。」衲又借作納。梁簡文帝有謝賜郁泥細納袈裟、郁泥
納袈裟、郁泥真納九條袈裟表三首。<方>《金陵雜誌》</方>云：「隋煬襯戒師聖種納袈裟一緣，黃紋
舍勒一腰，郁泥南絲布袈裟一緣，鴟納袈裟一領，絲布祗支一領。」<方>《續高僧傳》</方>卷二十一
<方>《慧思傳》</方>云：「寒則艾納用犯風霜。」<方>《酉陽雜俎續集》</方>征釋門衣事云：「五納三衣。」
就是衲、納都通指法服、常服的明證。
　　方袍的另一名稱是「海青」。明鄭明選著<方>《秕言》</方>卷一云：「吳中方言稱衣之廣袖者謂
之海青。按太白詩云：翩翩舞廣袖，似鳥海東來，蓋東海有俊鵑名海東青。白言翩翩廣袖之
舞，如海東青也。」
　　僧侶既有法服。常服之分，而古代在法會上僧侶還是遵守佛制，偏袒右肩，如同現在
<嵌圖 f="big/337-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/337-1s.jpg"/>藏蒙族的情況。<方>《釋氏要覽》</方>捲
上引竺道祖<方>《魏錄》</方>云：「魏宮人見僧袒一肘，不以為善，乃作偏袒縫於僧祇支上，相從因
名偏衫。」後來因為右袒究竟不合乎漢地的習慣而廢除了。
　　至於漢地僧侶法服的顏色、由於常服顏色的複雜，也發生紊亂的情形。自從唐武后依唐
代三品以上服紫的規定，賜給沙門法朗等九人紫袈裟（見<方>《唐書》</方>）。在唐宋時代，一直都
以賜紫衣為沙門的榮譽，因而引起忽視戒律的規定。隨意選用袈裟的顏色。特別是隨著常服
的顏色而任意改變，如常服有緇、黃、褐等色，袈裟也有著許多顏色。<方>《酉陽雜俎續集》</方>卷
六征釋門衣事云：「其形如稻，其色如蓮。」又云：「赤麻白豆，若青若黑」可見漢地袈裟
的多樣顏色久已如此了。另一面執著於「赤色」而以朱紅袈裟為最尊重。殊不知朱紅及黑色
都是戒律中所不許的純色、上色，而古代所謂披赤衣，乃是紅而兼黑或紅而兼黃，如前所記
釋迦如來的僧祇支是也。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
