　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標>佛教的制度</標>
　　<聯 l="2-1.htm" target="_self">四眾弟子</聯>
　　<聯 l="2-2.htm" target="_self">寺院制度</聯>
　　<聯 l="2-3.htm" target="_self">管理制度</聯>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>序言</章>
　　為了協助黨和政府貫徹落實宗教信仰自由政策，幾年前，我提議要編寫一本「宗教政策
法律知識答問」的小冊子。綜合研究室徐玉成同志花了不少心血，經過幾年的努力，搜集有
關資料，寫成了<方>《宗教政策法律知識答問》</方>一書，在<方>《法音》</方>上連續發表後，反映良好，我
感到欣慰。書中所列問題遠不止百問了，遠比我當時設想的豐富。內容不僅僅涉及宗教政策
、法律和法規，而且還涉及到宗教理論，宗教與文化的關係等等，這對於普及宗教常識，引
導人們正確的認識和對待宗教，是有益處的。
　　我歷來主張，普及性知識讀本寫答問式比較好，因為答問式讀本簡明易懂，便於閱讀和
掌握，我自己就寫了一本<方>《佛教常識答問》</方>。現在又有了<方>《宗教政策法律知識答問》</方>；同時
我正在請人編寫「科學常識答問」，要求從日用而不知的東西講起，向佛教四眾普及科學常
識。普賢行願中有一條是「恆順眾生」，就是要隨順時代，適應時代，衹有這樣才能作到饒
益眾生，於諸病苦，為作良醫，於失道者，示其正路。作為一個佛教徒來說，學好佛學是本
分，這是毫無疑義的。但是，作為社會主義時期的佛教徒來說，特別是在現代科學技術迅速
發展的時代，僅僅學好佛學是不夠的。佛教提倡「廣學多聞」，菩薩行者要學習「五明」，
即：①聲明(音韻學和語文學)；②工巧明(一切工藝，技術、算學、歷數等)；③醫方明
(醫藥學)；④因明(邏輯學)；⑤內明(佛學)。我們常說「莊嚴國土，利樂有情」，如
果衹有佛學知識，沒有世間法的知識，就無法契理契機地恆順時代，報答國家，利益眾生，
就難以圓滿佛教造福社會，利益人民的宏大願力。為了佛教的弘法利生事業，整個佛教界面
臨著提高自身素質的問題。提高素質包括兩個方面：一方面提高戒、定、慧三學的水平和修
養；另一方面要提高政策法律水平和科學文化知識。衹有這樣，才可以在社會主義市場經濟
條件下，在弘揚佛法、管好寺院、興辦各項佛教事業、協助政府落實宗教政策中，做到遵守
法律和政策，抵制和反對違反法律和政策的現象，維護佛教界和寺院的合法權益，為社會主
義物質文明和精神文明建設多做貢獻。
　　<方>《宗教政策法律知識答問》</方>這本小冊子，是一本具有資料性、實用性和可操作性兼備的
好書，對信教和不信教的人都會有所幫助。隨著我國社會主義建設事業的不斷發展，社會主
義法制不斷完善，宗教法律、政策也會不斷得到豐富和充實。因此，本書的內容也還應隨著
形勢的發展不斷加以修正、補充，使之更加完備、實用。這是我對本書的一點希望。
　　趁此書出版的機會，應作者之請寫了上面的話，算是本書的序言。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
