　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標>佛教的制度</標>
　　<聯 l="2-1.htm" target="_self">四眾弟子</聯>
　　<聯 l="2-2.htm" target="_self">寺院制度</聯>
　　<聯 l="2-3.htm" target="_self">管理制度</聯>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>管理制度</章>
　　所謂管理制度即歷代封建王朝流治僧侶、控制佛教的制度，現在雖已完全廢除，但為了
認清封建統治的真實面目，故有了解之必要。
　　自佛法傳入中國以後，漢晉之時，出家人不多，政府也還未加以管理。到了石趙、符秦
、姚秦，由於佛圖澄、鳩摩羅什先後提倡，一般民眾因為不堪異族的殘酷統治而爭相出家，
一時僧侶大增。封建統治不得不建立管理防範的制度。於是姚興便藉口僧眾不能完全遵守清
淨戒律，開始設立僧官，以僧略為僧主，僧遷為悅眾，法欽、慧斌掌管僧錄。僧錄就是僧眾
的名冊。在姚興設立僧官的前數年。北魏太祖也在平城（今山西大同）以沙門法果為「道人
統」，綰攝僧徒。到了北魏文成帝和平初（460一465）改名「沙門統」。北魏孝文帝
太和十七年（493）製定<方>《僧制》</方>四十七條，又別設僧曹（曹是官署的意思），名叫「監
福曹」。太和二十一年（497）又改名「昭玄曹」，主持僧務的叫作「昭玄統」。統下設
有都維那；其下有俗吏，如功曹、主簿等員，助理事務。各州鎮都有沙門曹，官職有維那、
上座、寺主等。其後北齊、北周沿用魏制。
<嵌圖 f="big/067-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/067-1s.jpg"/>　　北朝僧侶眾多，異族統治者
要加強控制，所以在中央和地方普遍設有僧官。南朝僧侶較少，多半集中在大都市，所以先
只在僧侶集中的都市設立僧官，其後才設立全國性的僧官。南朝僧官的設立，見於記載的首
先是晉未有蜀郡僧正，確切的記載是始於劉宋大明年中（457－464）。
　　到了明帝泰始元年（465）才以僧瑾為天下僧正。泰始二年（466）曾一度設有都
邑尼僧正和尼都維那，但是不久又廢除了。其時僧正一職漸趨浮華。<方>《佛祖統記》</方>卷三十七
說：「粱魏以來僧統盛飾儀仗，直擬於官府。」
　　隋統一中國，最初是繼承北周的制度，設有「國統」、「國都」（都是都維那的簡稱）
。至大業三年（607），煬帝更定官制，改佛寺名「道場」。道場（佛寺）及道觀各置監
丞（見<方>《隋書·百官誌》</方>），其任職者當是俗官。唐初沿襲隋制，諸寺觀監隸鴻臚寺，每寺
觀有監一人，貞觀中廢寺監。高宗上元二年（675），又置添園監，不久又廢止。武后延
載元年（694），改以僧尼隸祠部。德宗貞元間（785一804），又置左右街大功德
使和東都功德使、修功德使，總管僧尼之籍和功役。兩街功德使下置僧錄。功德使是俗官，
僧錄是僧官。武宗會昌二年（842），以僧尼隸主客，至六年（846）又改隸功德使。
　　宋代沿襲唐代制度，廢統立錄（<方>《大宋僧史略·僧統》</方>），以左右街僧錄司掌管寺院僧
尼帳籍及僧官補授之事（<方>《宋史·職官誌》</方>）。太平興國六年（981），又立右街副僧錄
，知右街教門之事。
　　元代以異族統治漢地，利用佛教以維持其統治。政事中以佛事
<嵌圖 f="big/069-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/069-1s.jpg"/>為首。設宣政院，秩從一品，掌
管釋教僧徒及吐蕃（西藏）之境而隸治。江浙地方（原南宋區域）特設釋教總管。大德六年
（1302）詔僧官僧人犯罪由御史台與內外宣政院共鞠<問>問。</問>文宗至順二年（1331），
立廣教總管府十六所，掌僧尼之政。十六所是京畿山後道、河東山右道、山東山左道、河南
荊北道、兩淮江北道、湖北湖南道，浙西山東道、浙東福建道、江西廣東道、廣西南海道、
燕南諸路、山東諸路、陝西諸路、甘肅諸路、四川諸路、雲南諸路，不久又廢止。
　　明代設僧錄司、道錄司，掌管天下僧道。府州縣各設僧綱、僧正、僧會等。）僧錄司置
正六品左善世、右善世，掌印信；從六品左闡教、右闡教，督修坐禪；正八品左講經、右講
經，接納各方施主，發明經教；從八品左覺義、右覺義，約束諸寺僧行，懲戒不守清規者。
各府僧綱司設都綱、副都各一員。各州僧正司設僧正一員。各縣僧會司設僧會一員（<方>《明史
·職官誌》</方>）。這些官都是僧官。清代沿襲明代制度。清亡以後，這些官職便都廢除了，管
理寺院之事改由內務部拿管了。
　　僧正、僧統或僧錄的主要責任是掌管僧籍。僧籍就是登記僧人名字及出家得度、所隸寺
院的簿籍。最初籍錄沙門始於東晉。<方>《弘明集》</方>卷十二記載支道林與桓玄論州符求沙門籍事
，當時沙門曾反對此事。至於北朝自姚秦設立僧官，便已立僧籍了。<方>《魏書·釋老誌》</方>說，
延興二年（472）四月詔：「無籍之僧，精加隱括，有者送付州鎮。」又說：「（太和）
十年（486）冬，有司奏：前被敕以勒籍之初，愚民僥倖，假稱入道，以避輸課。其無籍
僧尼，罷遣還俗。」僧籍原是政府管理民眾出家的一種措施，無籍僧尼便是未經政府登記而
私自出家的，那是違犯法令的。
　　到了唐代，僧籍三年一造。崇玄署令一人，正八品下；丞一人，正九品下，是掌管僧尼
和道士女冠帳籍的。凡新羅和日本僧人入唐學問九年不還，便編入籍。每三年各州縣要造籍
一次：一本留縣，一本留州，一本上祠部；道士女冠一本上宗正，一本上司封（<方>《新唐書·
百官誌》</方>）。據<方>《佛祖統記》</方>卷四十七的記載，唐玄宗開元十七年（729）製定天下僧尼
三年一造籍。文宗太和四年（830），祠部請允天下僧尼非正度者，許具名中省給牒。五
年（831），又敕天下州郡造僧尼籍。自宋以後，直到清代乾隆年間，僧籍概由僧錄掌管
。乾隆廢止度牒以後，政府不再掌握僧籍，也就無從考核其數目了。
　　政府既然掌管僧尼的簿籍，就必然要發給已登記的僧尼一張憑證，以資查考，這便是「
度牒」。度牒制度始於何時，現在很難確定其年代。在北魏時，僧人赴各地旅行，須要各地
政府的證明文件。<方>《魏書·釋老誌》</方>記延興二年（472）詔書說：「若為三寶巡民教化者
，在外齎州鎮維那文移，在台者齎都維那等印牒，然後聽行」。所謂文移、印牒，都是臨時
的旅行證明文件。唐神龍二年（706），規定天下的行者和童子須要考試經義，無有疑滯
，方得度之為僧。當時主要是考<方>《法華經》</方>。但是有權勢的人納賄賣度，用錢三萬，便度為
僧尼（<方>《資治通鑒》</方>卷二○九）。唐肅宗至德元年（756）為了籌集軍費，用宰相裴冕的
計劃，由政府指定大德傳比丘戒，凡納錢一百緡者與度牒剃度。這是政府度蝶收費之始。可
見在此以前已經有度牒制度。<方>《大宋僧史略·祠部牒》</方>說：「唐祠部牒皆綾素、錦素、鈿軸
，蓋綸誥也，非官何謂。」這說明唐代對於度牒是很重視的，等同於官吏的任命狀。肅宗乾
元元年（758），又規定考試製度，凡白衣能誦經五紙者度為僧，或納錢百緡請牒剃度（
<方>《釋氏通鑒》卷九》</方>）。德宗建中三年（782），敕令天下僧尼身死及還俗的，其度牒應
由三綱即日陳送本縣。由縣按月申送至州，匯總申報中央，與符誥一同注毀。在京城的就直
接送交祠部（<方>《大宋僧史略》</方>）。
<嵌圖 f="big/068-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/068-1s.jpg"/>
　　宋代度僧是有限制的，按比例度僧，有一百僧人的地方每年可以度一人出家。然而人民
為飢餓所困，不得不湧向寺院，所以私度的甚多。宋真宗天禧二年（1018），曾一次度
僧二十三萬餘人，給祠部牒。宋代度牒曾一度用紙造，偽造的很多。南宋高宗紹興三年（
1133），仍舊用綾造度牒。宋代度僧既有限數而要求出家為僧者多，於是空白度牒便成
為一種有價值的證券在社會上流通。首先是神宗熙寧元年（1068）由於河決年荒，用司
諫錢輔言，出賣度牒。於是有宋一代便用賣度牒作為政府從事營造、賑災籌餉等等的籌款辦
法。甚而至於鈔票（會子）貶值，也是用度牒作價來收回。凡是篡改舊度牒或冒用死亡僧人
的度牒，是要受到充軍發配的懲罰的。
　　這種度牒制度，元明清三代沿襲未改，清康熙十五年（1676）規定凡有私度者杖八
十，為民；頂名冒替者杖四十，僧道官革職還俗。乾隆四年（1739）並規定官吏如若失
察，罰俸三月，可見其限制的嚴苛。但至清乾隆三十九年（1774）便廢止僧道度牒，自
此以後僧道只以各寺觀所給戒牒為憑而無度牒了。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
