　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標>佛教的制度</標>
　　<聯 l="2-1.htm" target="_self">四眾弟子</聯>
　　<聯 l="2-2.htm" target="_self">寺院制度</聯>
　　<聯 l="2-3.htm" target="_self">管理制度</聯>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>四眾弟子</章>
<嵌圖 f="big/055-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/055-1s.jpg"/>　　佛教徒有四眾之分，就是出
家男女二眾，在家男女二眾。出家男眾名為『比丘』，出家女眾名為『比丘尼』。比丘是梵
語（印度古典語），義即乞食，言其乞食以自生活；又有怖魔、破惡，淨命
<嵌圖 f="big/056-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/056-1s.jpg"/>等義。尼是梵語中女聲。俗稱比
丘為『僧人』。僧是梵語『僧伽』之略，義為眾，凡三比丘以上和合共處稱為眾（舊譯作四
比丘以上）。出家制度並不是佛教特有的，印度古代各教派都有出家的規定。其出家者統稱
為『沙門』（舊稱『桑門』），義為止息一切惡行。印度其他教派既未傳入中國，於是沙門
也就成為出家佛教徒的專用名稱了。世俗也稱比丘為『和尚』。和尚是印度的俗語，若用梵
文典語則是『鄔波
<嵌圖 f="big/058-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/058-1s.jpg"/>
<嵌圖 f="big/057-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/057-1s.jpg"/>馱那』，義為親教師，與習俗所
稱師傳相同。世俗又稱比丘中的知識分子為『法師』，意謂講說經法的師傅。其中比丘，沙
門二詞多用於文字；僧人，和尚多用於口語。至於彼此稱呼，對一
<嵌圖 f="big/059-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/059-1s.jpg"/>般僧人則稱某某師，對上層人士
稱某某法師，對寺院住持稱某某和尚。蒙藏地區稱僧人為喇嘛，相當於漢族地區所稱和尚，
也是師傅的意思。俗稱比丘尼為『尼姑』。尼是比丘尼之略，姑是漢語。世俗也稱比丘為『
大僧』，而稱比丘尼為『二僧』；或稱比丘為『首堂』，而稱比丘尼為『二堂』。這些稱呼
都不見於經論，衹是流行於民間而已。
　　在家男眾稱為『優婆塞』；
<嵌圖 f="big/060-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/060-1s.jpg"/>在家女眾稱為『優婆夷』。優婆
塞是梵語，義為清信士，又作近事男，言其親近奉事三寶。優婆夷義為清信女或近事女。俗
稱在家佛教徒為『居士』，這是梵語『迦羅越』的義譯，原指多財富樂的人士，就是居積財
貨之士，轉而為居家修道之士的稱呼。
　　佛教信徒願求出離家庭、獨身修道是要經過一定手續的。佛教從印度傳到中國，中國從
漢唐到現在，由於地理和時代的不同，出家的程序，各有所不同。按照佛教戒律規定，佛教
信徒要求出家，可以到寺院中向一位比丘請求作為自己的『依止師』。這位比丘要向全寺僧
侶說明情由，徵求金體意見，取得一致同意後，方可收留此人為弟子，為之剃除鬚髮，並為
之授沙彌戒（沙彌戒有十條），此人便成為『沙彌』。沙彌是梵語，義為勤策男，言其當勤
受比丘的策勵；又有息慈之義，謂當息惡行慈。沙彌最小的年齡是七歲，依止師對弟子負有
教育和贍養的責任。俟其年滿二十歲時，經過僧侶的同意，召集十位大德長老，共同為之授
比丘戒（比丘戒有二百五十條），此人便成為比丘。受比丘戒滿五年後，方可以離開依止師
，自己單獨修道，遊行各地，居住各寺院中。在印度沒有度牒、僧籍或寺籍制度。沙彌戒和
比丘戒都是個別人單獨受，不得集體同受。比丘戒最多許三人同時受，
<嵌圖 f="big/061-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/061-1s.jpg"/>至於女子出家同樣要先依止一位
比丘尼，受沙彌尼戒（沙彌尼戒也是十條）。至年滿十八歲時，受式叉摩那戒（式叉摩那戒
有六戒），成為『式叉摩那尼』，義為學法女。經兩年後，至年滿二十歲，先從比丘尼、後
從比丘受比丘尼戒（比丘尼戒有三百四十條）。這叫做二部受戒，成為比丘尼。當大乘佛教
在印度盛行以後，修大乘法的比丘可以根據自願，從師受菩薩戒，但不是必須受的。
　　佛法傳入中國漢族地區以後，唐宋時代，出家者先要到寺院中作『行者』，服各項勞役
，垂發而不剃髮，可以從師受沙彌戒。等政府規定度僧的時日來到，經過政府的甄別，或經
過考試及格，得到許可，給與度牒，並指定僧籍隸屬於某寺院，然後方取得僧人的資格，可
以剃度為僧。此後再等機會前往政府許可傳戒的寺院中受比丘戒，授戒師也由政府指定。凡
是不經政府許可、未得度牒而私自剃髮的僧尼，沒有寺籍，名為私度，要受到懲罰。到了宋
初，年滿二十方得受比丘戒的規定被忽視了。常有七八歲的人便受比丘戒。至於菩薩戒仍是
隨比丘的自願，可以隨時從師受，或者不受。
　　這種程序到了元代完全廢弛了。明末開始規定『三壇同受』的制度。出家的人先到寺院
中請求一位比丘為『剃度師』，為己剃髮而不受任何戒。剃度師的僧籍屬於何寺院，自己的
僧籍也同屬於這個寺院，為寺院的下一代。一般僧籍只屬於子孫寺院（俗稱小廟），而叢林
寺院是不開僧籍的。遇到某一叢林寺院公開傳戒時（小廟是不許可傳戒的），前往該寺，在
若干時日中先後受沙彌戒、比丘戒、菩薩戒，同時領取政府的度牒，而僧籍卻不由政府指定
了。到乾隆時廢止了度牒，便只由傳戒的寺院發給戒牒而已。
　　現在蒙藏地區出家的程序，一般還是實行接近佛陀時代的比較原始的辦法，也沒有度牒
和僧籍的問題。
　　在家人信仰佛教，願意成為正式的在家佛教徒――優婆塞、優婆夷也要經過一定手續。
在家佛教徒的基本條件是受持三歸，就是歸依佛、歸依法、歸依僧。歸依是投靠的意思。言
其以自己的身心性命投靠於佛法僧，依佛法僧的教導行持。這裡所謂歸依佛，不是歸依的生
身，而是歸依佛的道德品質；所謂歸依法，就是歸依趣向涅槃的方法；所謂歸依僧，應是歸
依佛所教導的大菩薩、大阿羅漢等。受持三歸，要經過一定的儀式，即請一位法師依照<方>《三
歸儀軌》</方>為自己說明三歸的意義。自己表示從此以後，盡自己的一生歸依三寶。如是便成為
優婆塞、優婆夷。與受三歸同時，或若干時以後，可以進而從師受五戒，其儀式也是請一位
法師依照授五戒儀軌為已教導，自己表示一一遵守，便成為五戒優婆塞、優婆夷。隨著自己
修學的進步，到一定程度，可以進而從師受菩薩戒，也是要請一位法師依照授菩薩戒儀軌為
己教導，自己一一遵守，便成為菩薩戒優婆塞、優婆夷。受持三歸主要是歸依佛法僧，請師
衹是為了證明。如果認為請某法師為自己說明歸戒，便是歸依某法師了，那就有失歸依三寶
的真實意義。
　　出家佛教徒和在家佛教徒在外表上，除比丘要剃除鬚髮外，在衣服
<嵌圖 f="big/062-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/062-1s.jpg"/>上也有所分別。比丘應蓄的衣服
，根據佛教原始的規定，衹有三衣，總名為『袈裟』。其中一件是『五衣』，是由五條布縫
綴而成的襯衣；一件是『七衣』，是由七條布縫綴成的上衣（平時穿著的）；一件是『祖衣
』，是由九條以至二十五條布縫綴成的大衣（遇有禮儀或出外時著穿的）。每一條布又要由
一長一短（五衣）、二長一短（七衣）或三長一短（大衣）的布塊所合成。這種式樣叫做『
田相』，言其如同田地畦隴的形狀，表示僧眾可為眾生的福田。但在中國寒冷地帶，只穿三
衣是不夠的，如是在袈裟以下穿著圓領方袍的俗服。其後時代變遷，俗人的衣服改變了式樣
，而僧人始終保持原樣；如是圓領方袍便成為僧服的特型了。在家佛教徒在平時只穿著俗服
，在拜佛時可以穿著五條布縫綴成的『縵衣』，言其通縵無有田相。所以縵衣的每條不許用
一長一短合成。沙彌和沙彌尼也只許穿著縵衣而不許穿著割截成的袈裟。
　　佛教徒中比丘、比丘尼是獨身修道的，必須清心寡慾。不是一件容易的事。因此佛教製
定受比丘戒之前要有許多質問，凡是不合條件的人，是不允許受比丘戒的。例如：父母未曾
允許，身有負債，身有痼疾或精神病，現任官吏及曾為比丘而違犯四根本戒等等，凡有十三
難、十六遮。至於受比丘戒以後，又厭倦出家的清苦生活，願意還俗，卻是極其容易的，衹
要對任何一人聲明，自己願意捨戒，便可以放棄比丘身份，改變獨身的生活。如若不捨戒，
不放棄比丘身份，卻私自違反戒條，這叫作『破戒』，是不允許的。其他比丘可以檢舉，經
過僧侶集會評判，要受到一定的懲罰。受五戒的在家居士也可以根據自願，隨時對任何一人
聲明，放棄優婆塞、優婆夷身份。唯有菩薩戒是衹有受戒，或者破戒，而沒有捨戒之說。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
