　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標><聯 l="2.htm" target="_self">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>
　　<聯 l="3-1.htm" target="_self">日常行事</聯>
　　<聯 l="3-2.htm" target="_self">節日活動</聯>
　　<聯 l="3-3.htm" target="_self">懺法和打七</聯>
　　<聯 l="3-4.htm" target="_self">重要佛事</聯>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>節日活動</章>
　　根據佛所製定的戒律，僧眾應當於每月望晦（農曆十五日、三十日）兩日齊集一處，共
誦<方>《戒本》</方>，自我檢查有無違犯戒律之事。如有違犯，便應按照情節輕重，依法懺悔。懺是
梵語「懺摩」的簡略，意是請予容恕。這一行事叫作「布薩」，義是「長養」，意謂可以斷
惡長善。漢地簡稱為「誦戒」。
　　在全年之中，自四月十五日到七月十五日的三個月中，應當定居在一寺之中，專心修道
，不得隨意他往，這叫作「安居」，又叫作「結夏」、「坐臘」。如因事延緩，不及定居，
最遲也應在五月十五日定居下來，這叫作「後安居」。在安居日滿，即七月十五，僧眾仍應
集合一堂，任憑他人對自己檢舉一切所犯輕重不如法事，從而懺悔，這叫作「自恣」。經過
自恣之後，受戒的年齡算作增長一歲或是一臘。這是計算戒臘的日期，所以坐夏也叫作坐臘
。
　　在一年之中，佛教最大的節日有兩天：一是四月初八－－佛誕
<嵌圖 f="big/072-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/072-1s.jpg"/>日；二是七月十五日－－自恣日
。這兩天都叫作「佛歡喜日」。在佛誕節要舉行「浴佛法會」，就是在大殿用一水盆供奉太
子像（即釋迦牟尼佛誕生像）。全寺僧侶以及信徒要以香湯沐浴太子像，作為佛陀誕生的紀
念。這太子像是數寸高的童子形立像，右手指天，左手指地。佛傳說，太子初誕生時，右手
指天，左手指地而言曰：「天上天下，唯我獨尊」。原來印度的習慣是尚右，所以右手指天
，但是中國漢地的習慣是尚左，因此中國漢地所造太子像多半是左手指天，這是不合佛經的
。
　　東南亞國家的佛教徒，根據上座部的傳說，以四月十五日為佛誕日，同時也是佛成道日
、佛涅槃日。中國藏蒙地區也如此。佛成道以後，經過四十九日到鹿野苑，為五比丘開始說
法。由四月十五日算起，經四十九天，到六月初四日為佛初轉法輪日。
<嵌圖 f="big/073-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/073-1s.jpg"/>教徒此日應到寺院旋繞佛塔。又
佛誕生後七天，佛的生母摩耶夫人便逝世而生在仞利天。傳說佛成道後，曾經有一年至忉利
天安居，為母說法三個月，然後由天上從三道寶階下來人間，這便是九月二十二日。這天稱
為「天降節」，各寺要舉行紀念儀式。此節在斯里蘭卡、緬甸等國家也盛行。
　　七月十五日要舉行「盂蘭盆會」。這是根據西晉竺法護譯的<方>《佛說盂蘭盆經》</方>而舉行超
薦歷代祖先的佛事。據該經說：目連（佛弟子中神通第一）的母親死後生為餓鬼，目連盡自
己的神通不能救濟其母，佛告以要在每年七
<嵌圖 f="big/074-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/074-1s.jpg"/>月十五日僧自恣時，以百味飲食
供養十方自恣僧。以此功德，七世父母及現生父母在厄難中者，得以解脫。在漢地，最初舉
行此儀的是梁武帝，大同四年（538）他在同泰寺設盂蘭盆齋（見<方>《佛祖統紀》</方>卷三十七
），其後大概在民間普遍舉行。到了唐代，每年皇家送盆到各官寺，獻供種種雜物，並有音
樂儀仗及送盆官人隨行。民間施主也到各寺獻供獻盆及種種雜物（見<方>《法苑珠林》</方>卷三十二
）。唐代宗大歷元年（766），改在宮中內道場舉行盂蘭盆會，設高祖以下七聖位。建巨
幡，各以帝名綴幡上，自太廟迎入內道場，鐃吹歌舞，旌幢觸天。是日百官於光順門外迎拜
導從。自是以後，每年如此。盂蘭是梵語，義是倒懸。盆是漢語，是盛供品的器皿。言此供
具可以解先亡倒懸之苦。唐時盂蘭盆供極為奢麗，往往飾之金翠（見<方>《大宋僧史略》</方>）。當
時長安城中諸寺七月十五日作花臘、花瓶、假花果樹等，各競奇妙。常例皆於殿前鋪設供養
，傾城巡寺隨喜，甚是壯觀（日本圓仁<方>《入唐求法巡禮行記》</方>卷四）。
　　到了宋代便不是以盆供僧，為先亡得度，而是以盆施鬼了。採用道家以七月十五日為中
元節的傳說，印賣<方>《尊勝咒》</方>、<方>《目連經》</方>。又以竹竿斫成三腳，高三五尺，上織燈窩之狀
，謂之孟蘭盆，掛搭衣服、冥錢其上，焚之。拘肆樂人自過七夕便搬目連救母雜劇，直至十
五日止，觀者倍增（<方>《東京夢華錄》</方>）。寺僧又於是日募施主錢米，為之薦亡。後世更有放
河燈、焚法船之舉（用紙糊船形，船上糊有鬼卒等）。這些都是民間習俗。
<嵌圖 f="big/075-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/075-1s.jpg"/>　　根據佛經中說，釋迦牟尼佛
的誕生、出家、成道、涅槃同是四月八日。但是漢地習慣以四月初八為佛誕日，二月初八為
佛出家日，臘月初八為佛成道日，二月十五為佛涅槃日。佛誕日舉行浴佛法會，其他三日也
要在寺院中學行簡單的紀念儀式。特別是臘八日，煮臘八粥以供眾，已成為民間的普通習俗
。
　　除此以外，漢地各寺院又流傳一些不見於經典的諸佛、菩薩誕日的紀念儀式。如正月初
一是彌勒菩薩誕日，二月二十一日是普賢菩薩誕日，三月十六日是准提誕日，四月初四是文
殊菩薩誕日，七月十三日是大勢至菩薩誕日，七月三十日是地藏菩薩誕日，九月三十日是藥
師佛誕日，十一月十七日是阿彌陀佛誕日，特別是二月十九日觀音誕日，六月十九日觀音成
道日，九月十九日觀音出家日。這些節日的傳說從何而起？很難考定。這些佛菩薩中，除彌
勒菩薩、文殊菩薩是和佛同時的印度人外（其生卒年月也不可考），其餘佛菩薩都是佛所稱
讚過的他方世界的佛菩薩，根本不可能用此世界的歲月時日來推算其誕日，何況也無歲月的
記載。或有傳說，永明延壽禪師的生日是十一月十七日，而以永明為彌陀化身，就以此日為
彌陀誕日；正月初一日是布袋和尚誕日，而以布袋和尚為彌勒化身，就以此日為彌勒誕日。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
