　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標><聯 l="2.htm" target="_self">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>
　　<聯 l="4-1.htm" target="_self">名山</聯>
　　<聯 l="4-2.htm" target="_self">祖庭</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>名山</章>
<嵌圖 f="big/082-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/082-1s.jpg"/>
<嵌圖 f="big/083-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/083-1s.jpg"/>
<嵌圖 f="big/084-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/084-1s.jpg"/>
<嵌圖 f="big/085-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/085-1s.jpg"/>
　　自禪宗在唐代盛興以後，禪徒常常遊方學道，主要是尋師訪友，以求發明宗旨。如趙州
從念八十還行腳，汾陽善昭平生參八十一員善知識。當時所謂「參方」，「行腳」，並沒有
固定的去處。到唐末時，信徒集中朝拜的地方有四處：（一）是五台山——文殊菩薩聖地；
（二）是泗州普光王寺——僧伽大聖聖地；（三）是終南山——三階教聖地；（四）是鳳翔
法門寺－－佛骨聖地。南宋寧宗時，由於史彌遠的奏請，製定禪院等級，有「五山十剎」的
規定。以杭州徑山的興聖萬福寺、靈隱山的靈隱寺、南屏山的淨慈寺、寧波天童山的景德寺
、阿育王山的廣利寺為五山；杭州中天竺的永祚寺、湖州的萬壽寺、江寧的靈谷寺、蘇州的
報恩光孝寺、奉化雪竇資聖寺、溫州的龍翔寺、福州雪峰崇聖寺、金華的寶林寺、蘇州虎丘
靈岩寺、天台的國清寺為十剎，成為禪徒遊方參請集中之地。到了明代，這些山剎久已衰歇
，當時佛教界中也少有可以指導諸方的尊宿大德；於是在佛教徒中出現了參拜名山的習慣。
一般佛教徒集中參拜的地方是四大名山：一是山西五台山，二是浙江普陀山，三是四川峨眉
山，四是安徽九華山。四山之中以五台山為最有名。明代曾有「金五台、銀普陀，銅峨眉，
鐵九華」之說。除四大名山之外，還有寧波的阿育王寺和雲南的雞足山等。
　　五台山在山西省五台縣東北四十里。有東西南北中五峰對峙，相距各數十里，峰頂平廣
如台，所以叫作「五台」。又叫作清涼山，因為山中盛暑時不覺炎熱。相傳此山是文殊菩薩
示現之處。不僅中國漢藏蒙族如此傳說，即在印度和尼泊爾等國也同樣有此傳說。晉譯<方>《華
嚴經·菩薩住處品》</方>（卷二十九）中說：「東北方有菩薩住處，過去諸菩薩常於中住。彼現
在菩薩名文殊師利，有一萬菩薩眷屬，常為說法。」又唐菩提流志譯<方>《文殊師利法寶藏陀羅
尼經》</方>說：「爾時世尊復告金剛密跡主菩薩言：『我滅度後，於此贍部洲東北方，有國名大
振那，其國中有山，號曰五頂。文殊師利童子遊行居住，為諸眾生於中說法。』」元魏孝文
帝時，此山即有盛名，建有寺院。唐儀鳳元年（676）罽賓國僧佛陀波利來唐，就是專為
人山求見文殊菩薩的。據說他來到山中進入金剛窟、不再出來了。山中寺院甚多，有漢僧寺
院，也有喇嘛寺院、各有十大剎最為著名。
　　普陀山為浙江定海縣東一百五十里海中的一個島。「普陀洛迦」是梵語。義為小白花或
光明，原是印度南方秣羅矩吒國海中山名，相傳是觀世音菩薩住處（見<方>《大唐西域記》</方>卷十
）。唐宣宗大中元年（847），有梵僧來浙江，於此島潮音洞中見觀音菩薩瑞相，因建茅
而居，並取以為名。梁貞明二年（916），日本僧慧鍔於五台山得觀音像，取歸日本，舟
行至此，因築庵奉之。宋神宗元豐三年（1080），王舜封出使三韓，遇風濤，舜封望潮
音洞叩禱，得平安濟渡。事還，以事奏聞；賜名寶陀觀音寺。自此以後，凡往來三韓、日本
、阿黎、佔城、渤海，取道放洋的人，多望山歸命，祈求平安，遂成為名山中的觀音聖地。
山中有普濟寺（俗稱前寺）和法雨寺（俗稱後寺）二大剎。其餘寺庵甚多。有元代修建的多
寶佛塔，傳為元宣讓王建，所以俗稱太子塔。
　　峨眉山在四川峨眉縣西南，兩山對峙如峨眉故名。相傳古時有蒲翁入山採藥，得見普賢
菩薩瑞相，其實是宋人的附會。原因宋太祖乾德六年（968），嘉州屢奏普賢顯相，因遣
內侍張重進前往莊嚴瑞相。太宗太平興國六年（980），又造普賢銅像，高二丈餘，建大
閣安置。其後屢加裝飾，增修寺宇。於是峨眉山成為普賢菩薩的聖地。
<嵌圖 f="big/086-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/086-1s.jpg"/>　　九華山在安徽青陽縣西南四
十里。唐天寶中，新羅王子金喬覺出家為僧，名地藏，航海至此。至德中（755一757
），諸葛節為購地建寺。貞元十三年（797），金地藏寂，年九十九。明代因以金地藏為
地藏菩薩化身而崇祀之。山中現有金地藏塔（俗稱肉身塔）。此山便成為地藏菩薩的聖地。
<嵌圖 f="big/087-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/087-1s.jpg"/>　　阿育王寺在浙江寧波。相傳
印度阿育王於一日一夜造八萬四千塔，供養釋迦佛舍利，佈置於南贍部洲各地。中國有十九
處（見<方>《法苑珠林》</方>卷三十八），現在唯存此一處，為西晉武帝太康二年（281）慧達（
原名劉薩訶）在此處掘得。其塔非金玉銅鐵，又非岩石，作紫黑色。塔身四方形，每面刻一
佛本生故事：薩埵王子變、捨眼變、出腦變、救鴿變等。上有露盤，塔中有懸鍾。佛舍利在
鍾內，因建寺供奉，名阿育王寺。宋真宗大中祥符元年（1008），改名廣利寺。歷代以
來，佛教徒來寺參拜舍利，未嘗中止。
<嵌圖 f="big/088-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/088-1s.jpg"/>　雞足山在雲南大理洱海東北一
百里，地屬賓川縣。印度摩揭陀國有雞足，是佛弟子迦葉遵奉佛命，持釋迦佛的僧伽黎衣（
袈裟）入滅盡定，以候將來彌勒佛下生處（見<方>《佛國記》</方>、<方>《大唐西域記》</方>卷九）。此山原
亦名雞足山，明人因附會此山即是摩訶迦葉入定處，興建許多寺院。滇、川、康的佛教徒多
來此山參拜。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
