　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標><聯 l="2.htm" target="_self">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標>漫談佛畫 </標>
　　<聯 l="6-1.htm" target="_self">佛畫的起源</聯>
　　<聯 l="6-2.htm" target="_self">佛畫的目的</聯>
　　<聯 l="6-3.htm" target="_self">佛畫的種類</聯>
　　<聯 l="6-4.htm" target="_self">繪曼荼羅的軌則</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>佛畫的起源</章>
　　只就現有的遺物很難對佛教畫的起源得到正確的考證，因為最古的遺物現在已不存在了
，但是可以肯定佛教繪畫是早於佛教雕刻的。根據佛經和佛教傳記中的記載，當佛在世時，
在佛教寺院中已經有了佛教繪畫。
　　<方>《根本說一切有部毗奈耶雜事》</方>卷第十七云：「給孤長老施園之後，作如是念：『若不
彩畫，便不端嚴。佛若許者，我欲裝飾。』即往白佛。佛言：『隨意當畫。』聞佛聽已，集
諸彩色，並喚畫工。報言：『此是彩色，可畫寺中。』<答>答曰：</答>『從何處作，欲畫何物？』報
言：『我亦未知，當往問佛。』佛言：『長者！於門兩頰應作執杖藥叉；次傍一面作大神通
變；又於一面畫作五趣生死之輪；簷下畫作本生事；佛殿門傍畫持鬘藥叉；於講堂處畫老宿
苾芻，宣揚法要；於食堂處畫持餅藥叉；於庫門傍畫執寶藥叉；安水堂處畫龍持水瓶著妙瓔
珞；浴室火堂依<方>《天使經》</方>法式畫之，並畫少多地獄變；於瞻病堂畫如來像躬自看病；大小
行處畫作死屍，形容可畏；若於房內應畫白骨髑髏。』是時長者從佛聞已，禮足南去，依教
畫飾。」
<嵌圖 f="big/198-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/198-1s.jpg"/>　　同上書卷三十八中敘佛涅槃
後，迦葉尊者為恐阿闍世王聞佛入涅槃，必定憂惱，嘔血而死，因命行雨大臣「於妙堂殿如
法圖畫佛本因緣：菩薩昔在兜率天官，將欲下生，觀其五事：欲界天子三淨母身、作象子形
託生母腹、既誕之後逾城出家、苦行六年，坐金剛座、菩提樹下成等正覺；次至婆羅痆斯國
為五比的，三轉十二行四諦法輪；次於室羅伐城為人天眾現大神通；次往三十三天為母摩耶
廣宣法要；寶階三道下瞻部洲；於僧羯奢城人天渴仰；於諸方國在處化生，利益既周，將趣
圓寂，遂至拘尸那城娑羅雙樹，北首而臥入大涅槃。如來一代所有化跡既圖畫已。」在<方>《付
法藏因緣傳》</方>卷一中也有同樣的記載，而且所敘更詳。其文說：「圖畫如來本行之像。所謂
菩薩從兜率天化乘白象，降神母胎；父名白淨，母曰摩那，處胎滿足十月而生。生未至地，
帝釋奉接，難陀龍王及跋難陀吐水而浴，摩尼跋陀大鬼神王執持寶蓋隨後侍立。地神化花以
承其足，四方各行滿足七步。至於天廟，令諸天像悉起奉迎。阿私陀僊抱持佔相，既佔相已
生大悲苦，自傷當終，不睹佛興。詣師學書、技藝、圖懺，處在深宮，六萬綵女娛樂受樂。
出城遊觀，至迦毗羅園，道見老人及沙門。還詣宮中，見諸綵女形體狀貌猶如枯骨，所有宮
殿，冢墓無異。厭惡出家，夜半逾城，至郁陀伽阿羅邏等大僊人所，聞說識處及非有想非無
想定。既聞是已，深諦觀察，知非常苦不淨無我。捨至樹下六年苦行，便知是苦不能得道，
爾時復到阿利跋提河中洗浴。爾時有二牧牛女人，欲祀神故，以千頭牛
　　取其乳，飲五百頭。如是展轉乃至一牛，即取其乳煮作糜，湧高九尺，不棄一滴。有婆
羅門問言：『姊妹，汝煮此糜欲上何人？』女即<答>答曰：</答>『持祀樹神。』婆羅門言：『何有神
祇能受斯食！唯有食者成一切智，乃能受汝若斯之供。』於是女人便奉菩薩，即為納受而用
食之，然後方詣菩提樹下，破魔波旬，成最正覺。於波羅奈為五比丘初轉法輪。乃至詣於拘
尸那城力土生地入般涅槃。如是等像皆悉圖畫。」
　　從以上所引證的律藏和佛傳所說的事實，雖很明顯是經纂述者加以渲染，但必定是有所
依據的素材。由此可以肯定當佛在世時寺院中已有壁畫，而且在佛涅槃後，這些壁畫曾起了
一定的作用。文中對繪畫內容的詳盡敘述很可能有纂述者的鋪張，但仍不失為關於佛畫緣起
的重要參考資料。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
