　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標><聯 l="2.htm" target="_self">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<章>漫談變文的起源 </章>
　　為中國的小說起源於唐時佛教俗講的變文，這是現代研究民間文學者所公認的。但是變
文之興並非偶然，必定還有其根源。為了研究變文的興起，第一須明白佛經的體例，第二須
推求六朝時期佛教通俗化的方式。佛經的體例有十二種，就是所謂「十二部經」。十二部經
中從文體來分的有三類：（一）長行：又叫做契經，即是經中直說義理的散文；（二）重頌
：又叫做應頌，即是重複敘述長行散文所說的詩歌；（三）伽陀：又叫做偈頌，即不依長行
而孤起直敘事義的詩歌。從內容來分的有九類：（一）因緣：即是敘述當時事實的文字；（
二）本事：即是敘述他人過去生活中事實的文字；（三）本生：即是佛陀自說過去生中事實
的文字；（四）未曾有：即是敘述種種奇特事實的文字；（五）譬喻：即是用淺近的譬喻闡
明深奧的哲理；（六）論議：即是往返問答法理的文字；（七）自說；即是佛無問而自說法
的文字；（八）方廣：即是敘述廣大真理的文字；（九）授記：即是敘述他人未來世中成佛
事實的文字。從文體上來說，佛經為了反覆說明真理，多半是長行與重頌兼用的，這些重頌
與偈頌是可以歌唱的。但是歌唱的音韻與印度一般歌曲的音韻不同，而是須要用梵音的。<方>《
毗尼母經》</方>中說：「有一比丘去佛不遠立，高聲作歌音誦經。佛聞，不聽用此音誦經。有五
過患同外道歌音說法：（一）不名自持，（二）不稱聽眾，（三）諸天不悅，（四）語不正
難解，（五）語不巧故義亦難解，是名五種過患。」梵音的聲調，據<方>《長阿含經》</方>中說：「
其有音聲五種清淨乃名梵聲。何等為五？一者其音正直，二者其音和雅，三者其音清徹，四
者其音深滿，五者週徧遠聞。具此五者乃名梵音。」梁慧皎<方>《高僧傳》</方>卷一五云：「昔諸天
讚唄，皆以韻入絃管，五眾既
<嵌圖 f="big/315-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/315-1s.jpg"/>與俗違，故宜以聲曲為妙。」這
都是關於佛教誦經是有聲調而又與一般歌曲不同的明證。佛經的重頌與偈頌既然是能歌唱的
，但是譯成漢文以後，因為限於字義，便不可能歌唱了。<方>《高僧傳》</方>卷一五中說：「梵音重
複，漢語單奇。若用梵音以詠漢語，則聲繁而偈迫；若用漢曲以詠梵文，則韻短而辭長。是
故金言有譯，梵響無授。」這不能不算是一大缺點。所以在佛教傳來不久之後，便有人創造
了「梵唄」，用印度的聲律製成曲調來歌唱漢文的偈頌。<方>《高僧傳》</方>卷一五中說：「天竺方
俗；凡是歌詠法言皆稱為唄。至於此土，詠經則稱為轉讀，歌讚則號為梵唄」轉讀與梵唄同
是有聲調的，但是轉讀不入曲，而梵唄入曲。最初創造的梵唄，是魏陳思王曹植在東阿魚山
刪治<方>《瑞應本起經》</方>所製成的魚山唄。<方>《高僧傳》</方>說其唄「傳聲則三千有餘，在契則四十有
二。」一契便是一個曲調，四十二契是四十二個調子聯奏。同時在吳國有支謙，依<方>《無量壽
經》</方>、<方>《中本起經》</方>製成菩薩連句梵唄三契，康僧會傳泥洹唄聲，清靡哀亮，為一代模式。
東晉建業建初寺支曇籥制六言梵唄。梁時有西涼州唄，源出關右而流行於晉陽。據<方>《高僧傳
》</方>卷一五說：「凡此諸曲並製出名師」。但是又說：「後人繼作多所訛漏。或時沙彌小兒互
相傳校，疇昔成規殆無遺一」。從以上所引<方>《高僧傳》</方>的記載，我們可以看出在六朝時，佛
教通俗之法有詠經與歌讚二種方式。做這種工作的稱為「經師」。此外還有「唱導」一種。
梁慧皎作<方>《高僧傳》</方>時，原只擬有八科，後來又增加經師與唱導兩科。在卷十二<方>《唱導篇論
》</方>中說：「經、導二伎雖云為末，而悟俗可崇。」在<方>《經師篇》</方>中記載各傳，如晉中山帛法
橋「少樂轉讀」，「作三契經，聲徹里許，遠近驚嗟，悉來觀聽。爾後誦經數十萬言，晝夜
諷詠。」又有建初寺支曇籥「特稟妙聲，善於轉讀。」「裁製新聲，梵響清靡，四飛卻轉，
反折還弄。」他的弟子法平、法等「共傳師業，響韻清雅，遠轉無方。」東安嚴公講經時，
法等作三契經竟。嚴公說：「如此讚經，亦不減發講，遂散席。」第二日才另開題。由此可
見當時講經之前是先要唱詠的。所謂三契經就是歌詠三段經文。此外善梵唄的，宋時有僧饒
，善三<方>《本起》</方>及<方>《須大拏》</方>，「每清梵一舉，輒道俗傾心。」有道慧「偏好轉讀，發響含
奇，制無定准，條章析句，綺麗分明。……轉讀之名大盛京邑。」有智宗則「陞座一轉，梵
響幹雲。」齊時有曇遷「巧於轉讀，有無窮聲韻。」曇智也「雅好轉讀，雖依擬前宗而獨撥
新異，高調清徹。」僧辯傳古「維摩一契，瑞應七言偈一契，最是命家之作。」辯的弟子慧
忍，制瑞應四十二契。忍有弟子四十餘人。曇憑「誦三<方>《本起經》</方>，尤善其聲。」傳中還批
評那些聲調不好的說：宋時有慧寶、道證「豐聲而高調，制用無取焉。」傳末又附列齊代經
師八人，每人各有兩句評語。足見六朝在通俗方面是很考究韻調的。
　　經師以諷詠佛經為主，唱導是以歌唱事緣為主，二者之不同，是由於歌詠的內容有異。
<方>《高僧傳》</方>卷一五<方>《唱導篇論》</方>中說：「佛法初傳，於時齊集，止宣唱佛名，依文致禮。至
中宵疲極，事資啟悟，乃別請宿德陞座說法，或雜敘因緣，或傍引譬喻。」又說：「談無常
則令心形戰慓，語地獄則使怖淚交零，徵昔因則如見往業，覆當果則已示來報，談怡樂則情
抱暢悅，敘哀戚則灑淚含酸。」由此可以推測唱導的內容是很廣泛的，可以是佛經中的故事
，也可以是中土相傳的故事。論中又批評當時唱導的弊病說：「綜習未廣，諳究不長，既無
臨時捷辯，必應遵用舊本。然才非己出，制自他成，吐納宮商，動見紕繆。」既云：「遵用
舊本」，可見到了齊梁之世唱導已有專文。又云：「吐納官商」，可見唱導也是有聲調的。
傳中所敘宋
<嵌圖 f="big/316-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/316-1s.jpg"/>齊唱導名師，如宋世道照「以宣
唱為業，音吐嘹亮」。曇穎「誦經十餘萬言，……屬意宣唱，天然獨絕。凡要請者，皆貴賤
均赴，貧富一揆」。慧璩「尤善唱導，出語成章，動辭製作，臨時采博，罄無不妙」。曇宗
「唱說之功獨步當世」。齊世道儒唱導時，「言無預撰，發響成制」。慧重「專當唱說，…
…言不經營，應時若瀉」。
　　到了梁陳之世，經師與唱導便合流成為一致了。唐道宣撰<方>《續高僧傳》</方>便合為雜科聲德
一篇，是其明證。傳中所記，陳世有慧明吐言驚世，聞皆諷之。<方>《續高僧傳》</方>卷八北齊真玉
傳稱其「及年七歲，教彈瑟琶，以為窮乏之計。而天情俊悟，聆察若經，不盈旬日便洞音曲
。後鄉邑大集，盛興齋講，母攜玉赴會，一聞欣領曰：若恆預聽終作法師，不憂匱餒矣」。
由此可見在北國唱導也盛行，而且唱導法師是很受歡迎、有多供養的。又<方>《續高僧傳》</方>卷九
亡名傳云：「弟子僧琨，性沉審，善音調，為隋二十五眾讀經法主」。這也證明到隋時轉經
與唱導的風氣更普遍。隋世有法稱［誦諸經聲，清響動眾」，「又善披導」。隋文帝因此敕
正殿常置經座，日別差讀經，聲聲不絕。智雲亦善經唄，「每執經對御，響震如雷」。法韻
「偏工席上，誦諸碑誌及古導文百有餘卷，並王僧儒等諸賢所譔。至於導達善能引用，又通
經論七百餘契。每有宿齋，經導兩務並委於韻」。又有立身與善權二人，煬帝時，獻後崩，
下令宮內行道，善權與立身「分番禮導。既絕文墨，唯存心計。四十九夜總委二僧，將三百
度言無再述。身則聲調陵人，權則機神駭眾。或三言為句，便盡一時，七五為章，其例亦爾
」。法琰「取<方>《瑞應》</方>依聲盡卷，舉擲牽迸，囀態驚馳」。慧常「以梵唄之功住日嚴寺，尤
能卻囀，弄響飛揚，長引滔滔，清流不竭」。道英、神爽亦以聲梵馳名。道英「喉嗓偉壯，
詞氣雄遠」；神爽「唱梵彌工長引」。從這些傳記內，也可略知當時唱導兩方面的情況。在
道宣<方>《續高僧傳》</方>卷三十聲德論中還批判當時經師的流弊說：「經師為德，本實以聲糅文；
將使聽者神開，因聲以從迴向。頃世皆捐其旨，鄭衛珍流，以哀婉為入神，用騰擲為清舉，
致使婬音婉孌，嬌弄頗繁」。批評唱導的流弊說：「學構疏蕪，時陳鄙俚。褒獎帝德乃類阿
衡，讚美寒微翻同旒冕。如陳滿月，則曰聖子歸門，迷略璋弧，豈聞床幾。若敘閨室則誦窈
窕縱容，能令子女奔逃尊卑動色，僧倫為其掩耳，士俗莫不寒心。」由此也可見當時的唱導
，除了幾位名家之外，一般的內容是很粗俚的。這又何怪發展到唐時俗講如文漵之流了。宋
讚寧撰<方>《宋高僧傳》</方>卷二十九有<方>《法真傳》</方>，稱真於穆宗長慶間講導之餘，吟詠性情，並讚
其「德望實唱導之元」。又捲三十有後唐<方>《無跡傳》</方>，稱其「言行相高，復能唱導。」宋僧
傳所記僅此，也可以推出由於俗講興而唱導衰廢了。在卷二十九<方>《慧凝傳》</方>中並且說凝於冥
府見元魏時曇謨最，因唯好講導不能禪誦，而受冥罰的故事。可見此時俗講式的唱導，已經
受到了鄙視了。
　　在六朝的時候，佛教通俗既用轉讀與唱導兩種方式，當時轉讀是用原經文的，因為經典
大都是六朝的翻譯，譯文與當時口語沒有多大距離。諷詠原文，一般士俗還可能了解。到了
中唐以後、民間的口語有了轉變，諷詠原文是不能
<嵌圖 f="big/317-1b.jpg"/>
<嵌圖 f="small/317-1s.jpg"/>使人聽懂的，於是不得不將經文
譯成唐代的俗語，這就成為變文了。佛經的體裁既然是長行與重頌兼用，自然在變文中也是
散文與韻文兼用，而說唱同時了。在現在所發現的變文之中有的是演繹佛經的，有的是敘述
中國歷史中故事的。但既同是在敦煌經卷中所發現，二者必然都是僧侶所習用。就上文看來
，可以假定，那演繹佛經的變文是經師用的，那敘述史事的變文是唱導用的。經導二者既然
在隋唐已經合流，當然二者是同時而不可缺一的了。
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
