　　<檔>
　　<史>
　　<篇>中華佛教在線</篇>
　　</史>
　　<粗>

　　<標><聯 l="1.htm" target="_self">寺院殿堂佛像釋名</聯></標>

　　<標><聯 l="2.htm" target="_self">佛教的制度</聯></標>

　　<標><聯 l="3.htm" target="_self">佛教的儀式</聯></標>

　　<標><聯 l="4.htm" target="_self">佛教的勝跡</聯>

　　<標><聯 l="5.htm" target="_self">佛教文化藝術</聯></標>

　　<標><聯 l="6.htm" target="_self">漫談佛畫</聯>

　　<標><聯 l="7.htm" target="_self">漫談大藏經</聯></標>

　　<標><聯 l="8.htm" target="_self">漫談變文的起源</聯></標>

　　<標><聯 l="9.htm" target="_self">漫談羅漢</聯></標>
　　<聯 l="9-1.htm" target="_self">十六羅漢</聯>
　　<聯 l="9-2.htm" target="_self">十八羅漢</聯>
　　<聯 l="9-3.htm" target="_self">五百羅漢</聯>

　　<標><聯 l="10.htm" target="_self">漫談漢族僧服</聯></標>
　　<經>【阿羅漢】</經>
　　梵語arhat，巴利語arahant。為聲聞四果之一，如來十號之一。又作阿盧
漢、阿羅訶、阿囉呵、阿黎呵、遏囉曷帝。略稱羅漢、囉呵。意譯應、應供、應真、殺賊、
不生、無生、無學、真人。指斷盡三界見、思之惑，證得盡智，而堪受世間大供養之聖者。
此果位通於大、小二乘，然一般皆作狹義之解釋，專指小乘佛教中所得之最高果位而言。若
廣義言之，則泛指大、小乘佛教中之最高果位。
　　據成唯識論卷三載，阿羅漢通攝三乘之無學果位，故為佛之異名，亦即如來十號之一。
另據俱舍論卷二十四舉出，阿羅漢乃聲聞四果（四沙門果）之一，為小乘之極果。可分為二
種，即：(一)阿羅漢向，指尚在修行階段，而趨向於阿羅漢果者。(二)阿羅漢果，指斷
盡一切煩惱，得盡智而受世間大供養之聖者。證入此果位者，四智圓融無礙而無法可學，故
稱無學、無學果、無學位；若再完成無學正見乃至無學正定之八聖道，以及無學解脫、無學
正智等十種無漏法，則稱為十無學支。
　　關於阿羅漢之語義，據大智度論卷三、大乘義章卷十七本、翻譯名義集卷一、卷二等舉
出殺賊、不生、應供三義，稱為阿羅漢三義，為自古以來最常見之說。即：(一)殺賊，賊
，指見、思之惑。阿羅漢能斷除三界見、思之惑，故稱殺賊。(二)不生，即無生。阿羅漢
證入涅槃，而不復受生於三界中，故稱不生。(三)應供，阿羅漢得漏盡，斷除一切煩惱，
應受人天之供養，故稱應供。梵語arhan，為梵語arhat（阿羅漢）之單數主格，
意譯受供養、受尊敬，故上述三義中，以應供一義較為適切。此外，慧遠於大乘義章卷二十
末亦以應化一切眾生、斷盡諸惑等四義解釋阿羅漢。又善見律毗婆沙卷四則舉出打壞三界車
輻、遠離一切惡業、無覆藏等五種阿羅漢之釋義。
　　另就阿羅漢之種類而論，聲聞四果中之阿羅漢，依其根性利鈍之差別，可分為六種。據
雜阿毗曇心論卷五、俱舍論卷二十五等所舉，即：(一)退法阿羅漢，又作退相阿羅漢，指
遭遇小惡緣即容易退失所得之果位者。(二)思法阿羅漢，又作死相阿羅漢，指由於憂懼退
失果位而思自害者。(三)護法阿羅漢，又作守相阿羅漢，指能守護而不致退失果位者。(
四)安住法阿羅漢，又作住相阿羅漢，指不退亦不進，而安住於果位者。(五)堪達法阿羅
漢，又作可進相阿羅漢，指能迅速精進，而達於不動法者。(六)不動法阿羅漢，又作不壞
相阿羅漢，指永不退失所得之法者。
　　上述六種阿羅漢中，前五種為鈍根者，故得時解脫或時愛心解脫，而後者系屬利根者，
故得不時解脫或不動心解脫。詳言之，倘若能遇善因緣而得入定之解脫，稱為時解脫；隨時
可入定，而無須等待某種特定因緣之解脫，稱為不時解脫。又善護自己所得之阿羅漢果，並
解脫煩惱者，稱為時愛心解脫；不再由於煩惱而退失果位之解脫者，稱為不動心解脫。此外
，不動法阿羅漢以其利根之形成，又分為兩種，即：(一)本來生就不動種性者，稱為不退
法阿羅漢、不退相阿羅漢。(二)由精進修行而達不動法者，稱為不動法阿羅漢。此二者合
上述之五者共為七種阿羅漢。若再加緣覺、佛，則總稱九種阿羅漢，又稱為九無學。
　　另據中阿含經卷三十、成實論卷一等所舉，以慧解脫、俱解脫取代緣覺、佛，而形成另
一種九無學。其中，藉智慧力以解脫煩惱之阿羅漢，稱為慧解脫阿羅漢。若得滅盡定，而於
心、智慧兩方面悉皆解脫之阿羅漢，則稱俱解脫阿羅漢。此二者再加無疑解脫阿羅漢（在俱
解脫中通達一切文義，而得四無礙解者），則成三種阿羅漢。［佛本行集經卷三十四、卷四
十二、北本涅槃經卷十八、彌勒上生經、大乘阿毗達磨集論卷十四、甘露味論捲上、大毗婆
沙論卷九十四、法華義記卷一、成唯識論述記卷三末、法華義疏卷一、大日經疏卷一、翻梵
語卷一、玄應音義卷八］
　　<原書分頁>－－－－</原書分頁>
　　Copyright (C) 2000 www.fjnet.com
　　中華佛教在線
　　</粗>
　　</檔>
