　　<檔>
　　
　　<章>十不二門</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　十不二門
　　「十不二門」，一作「法華本跡十妙不二門」，是天台宗顯示十種不二妙理
　　的義門。天台智顗在所說<方>《妙法蓮華經玄義》</方>中曾開示了十種妙（境妙、智妙、
　　行妙、位妙、三法妙、感應妙、神通妙、說法妙、眷屬妙、功德利益妙），嗣後
　　湛然作<方>《法華玄義釋籤》</方>在解釋十妙中，把十妙的無邊法相攝作色心、內外、修
　　性、因果、染淨、依正、自他、三業、權實、受潤十門，而在每一門中都運用一
　　念三千、三諦圓融的義理，把它結歸無二無礙，即稱為「十不二門」。
　　一、色心不二門，這從十妙中境妙立名。天台宗以十如、十二因緣、四諦、
　　三諦、二諦、一諦、無諦七科概括宇宙一切萬法，而一一都有總、別兩種意義，
　　從總的方面說，都在眾生現前根塵相對日夜起滅的一念；從別的方面說，分作色
　　心二法。就一切諸法互相攝入而論，就隨便舉出那一種法都可以作為總，但是在
　　現前的觀行上，卻可以指一念心法為總。然而一切諸法無非心性，隨染淨緣全體
　　起用，心具三千，色亦具三千，心能造，色亦能造；心色衹是一個三千，同居一
　　念，體非各別。這就非色非心，而色而心，唯色唯心，是為不二。
　　二、內外不二門，這從智妙和行妙立名。此門說大小乘中所闡明的觀法，所
　　觀境不出內外二境。於此內外二境都用圓融三觀觀察它，心、佛及眾生三法的體
　　性，名具三千諸法，本來互受、互攝、互具、互融。佛法具三千，方攝心法及眾
　　生法；眾生法具三千，才和心法及佛法相融；心法具三千，也和眾生法及佛法不
　　相隔歷。隨便觀察內境或者外境，都能徧攝互融，是為不二。
　　三、修性不二門，這也從智妙和行妙立名。說一切眾生的性德，本來具足十
　　界十如三千諸法，然而全體在迷惑之中，必須憑藉妙智解了，發起圓修，由妙智
　　起妙行，才能徹照性德，而此智德復由性德而發，全性起修。本來相即不二，在
　　性時修全在性，起修時性全在修，性常不改，修常宛然，這就性外無修，修外無
　　性，性不礙修，修不礙性；性即是修，修即是性；互泯互融，是為不二。
　　四、因果不二門，這從位妙和三法妙立名。即從人、天到等覺九界眾生為無
　　明惑所覆，三千諸法的實相沒有顯發，都在因位。只妙覺佛無明諍盡，諸法實相
　　真如理究竟顯發，隨機應現，設化無方，纔是果位。然而眾生的一念心因已經具
　　備真性、觀照、資成三法，此因顯發而成為果，因果不殊，始終相即，是為不二。
　　五、染淨不二門，這從感應妙和神通妙立名。即無明和法性，就體說，本來
　　不二；就用說，相去懸殊。迷惑就法性翻作無明，全起無明之用，而起無明之用
　　的在纏染心，變造諸法，一多相礙，唸唸住著。然而在纏的一念染心，本具三千
　　的體用，和離障的淨心沒有差別，所以不二。
　　六、依正不二門，這也從感應妙和神通妙立名。即如來所證果地，於常寂光
　　土下示現凡聖同居，方便有餘，實報無障礙三土，又示現藏、通、別三教的佛果
　　及菩薩等九界身；三土即是寂光、九界無非圓佛；寂光是依根的土，圓佛是正報
　　的身。由於一念心因本具三千諸法，三千法中，眾生及五陰二千是正，國土一千
　　屬依。依正既居一心，不分能所。因果相攝。身土不二。從而淨穢之土，勝劣之
　　身，各具三千，體徧法界，彼此相攝，依正互收，是為不二。
　　七、自他不二門，這也從感應妙和神通妙立名。即由十界互具，心、佛及眾
　　生各具眾生及佛。同是一念，自他無別，是為不二。
　　八、三業不二門，這從說法妙立名。即如來證果後，應機化，身輪現通，
　　口輪說法，意輪鑒機。百界千如，不出一念，身口平等，心色一如，是為不二。
　　九、權實不二門，這從說法妙立名。即菩薩等九界七方便法（藏、通兩教的
　　二乘及藏、通、別三教的菩薩所同修）為權，以佛界一乘法為實。說法華以前四
　　時中權實不相融攝。到了法華時，開顯九界七方便之權，即是佛界一乘之實。實
　　即是權，權即是實，實外無權，權外無實，非權非實，而權而實，法法皆妙，一
　　一互收，是為不二。
　　十、受潤不二門，這從眷屬妙立名。即三草二木七方便眾生（三草：下草喻
　　人天、中草喻聲聞緣覺，上草喻藏教菩薩；二木：小樹喻通教菩薩，大樹喻通別
　　教菩薩）為能受，法華時開顯前三教法皆即圓教佛乘，七方便眾生都蒙授記作佛，
　　譬如三草二木衹是一地所生，一雨所潤，不再有上下大小的等差，是為不二。
　　以上十門，是就跡門十妙立說，然而跡不離本，亦即本門十妙之旨。
　　法華時以前的四時三教，為順物情為實施權，隔歷不融，即稱為二。到了法
　　華時，佛隨自意開顯圓實之理，遍融互攝，平等一如，所以總稱為不二。
　　「十不二門」原來是<方>《法華玄義釋籤》</方>的一部分，後人把它錄出別行，其注
　　解多到五十餘部，就中宋代著名的台宗學者知禮（世稱四明尊者）作<方>《十不二門
　　指要鈔》</方>二卷髮揮湛然的真意，為本書主要的疏釋。此外唐宋人的撰述現存的有
　　唐道邃的<方>《十不二門義》</方>一卷，宋源清的<方>《法華十妙不二門示珠指》</方>二卷，宗翌
　　的<方>《注法華本跡十不二門》</方>二卷，仁岳的<方>《十不二門義心解》</方>一卷，處謙的<方>《法
　　華玄記十不二門顯妙》</方>一卷，瞭然的<方>《十不二門樞要》</方>二卷，可度的<方>《十不二門
　　指要鈔詳解》</方>四卷。
　　（黃懺華）
　　</檔>
