　　<檔>
　　
　　<章>三類境</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　三類境
　　三類境是慈恩宗關於辯認一切境相（唯識四分中的相分）的學說。三境是性
　　境、獨影境、帶質境。它的名義和性質，如<方>《成唯識論掌中樞要》</方>敘述唐玄奘法
　　師所作的一個頌文說：「性境不隨心，獨影唯從見，帶質通情本，性種等隨應。」
　　窺基又在<方>《大乘法苑義林章》</方>中也跟著這樣闡說。窺基的弟子慧沼法師在<方>《成唯
　　識論了義燈》</方>中更詳加解釋。
　　但諸論中從來沒有說過三類境的名目，所以它是玄奘探諸論意的創說（據
　　<方>《成唯識論學記》</方>引慧沼之說，這是奘師依<方>《瑜伽師地論》</方>卷七十二中「本性相、
　　影像相」的意義而建立的）。
　　一、性境。性境是具有真實體性的境界：色境是真實的色，心境是真實的心。
　　此境有三種特徵：第一，從自己各別的實種子生起；第二，有實體實用，不像空
　　華兔角等體用都無；第三，各守自性，不隨從能緣心，而能緣心對它也不改變它
　　的性質，只真實符合它的自相而緣取。例如眼識等前五識及五俱同緣意識的見分
　　所緣取的色、聲、香、味、觸五種境，第八阿賴耶識的見分所緣取的種子、有根
　　身、器世界、三種境，都是性境。
　　不隨心，依<方>《唯識樞要》</方>有三種：第一，此境則是非善非惡（染）的無記性，
　　不隨從能緣心的善惡起善惡的變化，這叫作性不隨。第二，不隨從心繫屬於同一
　　界地，例如第八識系屬於欲界，而所緣取的種子通欲、色、無色三界，以及身在
　　下界起二通時，眼耳二識緣取上二界，身在上地眼耳二識緣取欲界，這叫作系不
　　隨。第三，由於相見別種，所以不隨心從同一的種子生，這叫作種不隨。<方>《了義
　　燈》</方>說有四不隨，除以上三種之外，還有不隨心是異熟等，例如第八識的見分是
　　異熟性，而所緣取的五塵相分卻和它不同，這叫作異熟不隨。
　　二、獨影境。這衹是能緣心用強分別力變現而無本質的境界。此境客觀上完
　　全不存在，衹是主觀上的顛倒計度單獨所變的影像，所以叫作獨影。此境和性境
　　相反，和能緣心從同一的種子生，沒有實體實用。例如第六識緣取龜毛兔角空華
　　等境，又如夢境，這些境都不是從實種子所生的實法，也沒有所託的本質，衹是
　　由第六識構畫分別的勢力所成。獨影有有質、無質二種。以上所說是無質獨影。
　　還有有質獨影一類，它雖然有本質，而因為那個本質是不生法，所以相分仍然不
　　仗托它生起。例如第六識緣取無為，無為是不生不滅法，不會生起相分，但由第
　　六識用妄分別變作相似的相分而緣取它，所以也叫它作獨影。
　　總上所說，獨影境衹是能緣心用強分別力所變現，從而三性、種子及界系等
　　都隨從主觀的見分，所以說「獨影唯從見」。
　　三、帶質境。這是說主觀能緣心所緣取的境界，雖然有所託的本質，然而和
　　它的自相不符。「帶」有兩種意義，一是挾帶，二是帶似。能緣心緣取此境的本
　　質時，挾帶著它或者帶似它而作異相的分別，另依自力變現一種和它的自相不符
　　的境界，所以叫作帶質境。例如第七識以第八識的見分為本質變起我法的相分，
　　所緣取的本質並不是我法。但是因為它沒有轉易間斷一類相續無常似常，所以無
　　明相應的第七識誤認作我法而緣取。它確實有所託的本質，不是完全由能緣心的
　　分別而生，因而和獨影境不同。但是所託的本質雖然是有實體的性境，所起的相
　　分卻和它的自相不符，因而也和性境不同。簡單地說就是在見分的妄情和本質的
　　性境之間所起的一種相分。此外第六識對所緣取的本質起非量的相分，例如夜間
　　見繩誤以為蛇，也是此境。
　　總之，帶質境確實有所託的本質，所以不是「唯從見」。但是並非照本質原
　　樣映寫，所以也不是完全「不隨心」。它一面可判從能緣心，一面也可判從本質，
　　而說它的性有兩面，種、系也有兩面。就是帶質境的三性不定，例如第七識緣取
　　第八見分，所緣取的相分可隨從本質判它是無覆無記性等，也可隨從見分判它是
　　有覆無記性所攝。這是性通情本。其次，帶質境因為本質和相分並起而形成那種
　　境界，又熏成相分和本質的種子，所以可說是從本質的種子生，也可說是從見分
　　的種子生（或者缺一不可）。這是種通情本。又這個相分的界系，可隨從見分說，
　　也可隨從本質說。這是界通情本。
　　「性種等隨應」，依<方>《唯識樞要》</方>說，隨應的意義是不定。這又有兩種，一
　　種是三類境的隨應，一種是性種等的隨應。前一種是顯示三類境諸心聚的生起，
　　有衹是一類，有二合，有三合。所謂一類，就是以上所說的各別三境，例如根本
　　智緣真如衹是性境，第六識緣龜毛空華等衹是獨影境，第七識緣第八見分衹是帶
　　質境。所謂二合，是二境並存，例如第八識緣取自地散境時，心王所緣是性境，
　　而心所所緣是獨影境。又前五識所緣自地五塵是性境，也可說是帶質境；第六識
　　緣取過未五蘊時是獨影境，也可說是帶質境。所謂三合，是三境並存，例如第八
　　識緣取定果色時，心所所緣衹是獨影境，心王所緣卻是性境，但以第六識所變的
　　定果色為本質，所以也可說是帶質境。二三合中有些實在是假說，不一定具備某
　　境全部的定義時也可獲得某境的名稱，實際則決沒有二三類境合而為一的。
　　隨應的後一種，顯示三類境隨其所應三性、種子和界系等不定。有三性同而
　　種子、界系不同，例如欲界的第八識緣取上界的天眼天耳，所緣的天眼耳根隨從
　　第八識是無記性，然而能生的種子和界系各別，又有界系同而三性、種子不同，
　　例如欲界的前五識緣取欲界五塵，界系同而能生的種子各別。又前五識通三性而
　　相分是無記性。還有種子同而界系不同，例如第八識緣取定果色，心所所緣和見
　　分同，然而心王所緣的定果色是上界系，而第八識是欲界系。
　　（黃懺華）
　　</檔>
