　　<檔>
　　
　　<章>八大菩薩曼荼羅經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　八大菩薩曼荼羅經
　　<方>《八大菩薩曼荼羅經》</方>，一卷，唐代不空譯。是說觀自在菩薩等八大菩薩曼
　　荼羅的供養觀行法，是早期密教中的事部密法。
　　此經的內容，說佛在補怛洛伽山觀自在菩薩宮殿時，眾中有寶藏月光菩薩向
　　佛請問八曼荼羅的建立法，及依何法令修行者速證菩提。
　　佛為宣說以如來為中尊的觀自在、慈氏、虛空藏、普賢、金剛手、曼殊師利、
　　除蓋障、地藏等八大菩薩的曼荼羅法，包括這八大菩薩的形像、密咒、供養觀行
　　法，並說由此能使一切業障銷滅，速證菩提。經後附有八大菩薩讚。此經漢文譯
　　本有三種：一即本經；二為宋法賢譯本，名<方>《佛說大乘八大曼拏羅經》</方>；三為失
　　譯本，名<方>《八曼荼羅經》</方>。均作一卷。此中失譯本並附有古梵字文，和所譯漢文
　　相對照，可見出原本的形狀。此外尚有唐那提譯<方>《師子莊嚴王菩薩請問經》</方>，也
　　名<方>《八曼荼羅經》</方>，內容也說有供養。此八菩薩曼荼羅法門，但未附有密咒，因
　　之未列在密教類，恐系此經的原始形態。此經還有藏文譯本。
　　此經譯出後，在當時中國頗為流行，入唐求法的日本僧空海的<方>《御將來目錄》</方>、
　　圓仁的<方>《入唐新求聖教目錄》</方>、惠運的<方>《將來教法目錄》</方>、圓珍的<方>《智證大師請
　　來目錄》</方>中均各載有此經，因之此經所說的八大曼荼羅法也頗流傳於日本。
　　</檔>
