　　<檔>
　　
　　<章>佛祖統紀</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　佛祖統紀
　　<方>《佛祖統紀》</方>，五十四卷（現行本缺十九、二十兩卷），宋釋志磬撰。志磬號大石，
　　天台宗僧，嘗住四明（今浙江鄞縣）福泉寺及東湖月波山。著作除本書外，另有<方>《法界
　　聖凡水陸勝會修齋儀軌》</方>六卷，今存。
　　天台宗從吳越王錢俶求得智者遺書於海外以後，教學中興。宋朝政和年間（1111～
　　1117），吳興釋元穎始撰<方>《天台宗元錄》</方>一百卷，「始自正像統紀，終於教藏目錄」，
　　紀述天台宗授受的源流，並把從北齊到宋元祐年間的歷代傳承，係以圖表，明其道統。
　　慶元年間（1195～1200）婺女吳克己增廣<方>《宗元錄》</方>，撰<方>《釋門正統》</方>一書，內分紀運、
　　列傳、總論三科，未及刊行而逝世。嘉定年間（1208～1224）餘姚釋景遷（號鏡庵）取
　　以上二書重加詮次，增立新傳六十餘人，名<方>《宗源錄》</方>。到嘉熙初（1237），錢塘良渚
　　釋宗鑒又就吳書擴為八卷，分本紀、世家、諸志、列傳、載記五科，這樣百多年來，天
　　台一宗史傳的撰述，可說已粗具規模。但本書作者志磬認為以上各書都還沒有達到完整
　　無缺的階段，他曾指出：「鏡庵則有不立體統之失，良渚則有名位顛錯之謬。至於文繁
　　語鄙，事緩義乖，則皆有之。」（本書<方>《通例》</方>）又說：「良渚之著<方>《正統》</方>，雖粗立
　　體法，而義乖文薉；鏡庵之撰<方>《宗源》</方>，但列文傳，而辭陋事疏。至於遺逸而不收者，
　　則舉皆此失」（本書<方>《自序》</方>）。作者為了彌補這些缺點，使所述能更好的顯出天台一
　　宗的全貌，於是在<方>《正統》</方>、<方>《宗源》</方>二書的基礎上，加以改編，並擴大範圍，依仿
　　<方>《史記》</方>和<方>《資治通鑒》</方>體例，編成本書。內分本紀、世家、列傳、表、志五科。不僅
　　內容增加，而且組織嚴密，並廣泛涉及佛教各方面，而不限天台一宗。作者自寶祐六年
　　（1258）著筆，到咸淳五年（1269）八月，凡閱十年，五次改易其稿，夜以繼晝，撰成
　　本書。其用力的辛勤，可以想見。完成之後，又請釋必昇、慧舟、善良、宗淨、法照五
　　人校正，才作為定本。咸淳七年（1271）刊成行世，他已經是臥病的暮年了。
　　本書卷首有<方>《通例》</方>一篇，說明本書的體制、內容、寫作的旨趣和方法。關於本書
　　的命名，作者解釋說：「佛祖者何？本教主而系諸祖也；統紀者何？通理佛祖授受之事
　　也。」表明本書是釋迦牟尼和以下各祖師教法傳授的歷史記載。關於近代諸師的立傳，
　　作者提出三個標準：一是「觀行修明」，二是「講訓有旨」，三是「著書明宗」。此外
　　「經理法事，旁讚教門」的僧人以及通達台宗的搢紳名賢儒生居士，也有所收錄。關於
　　諸師的稱謂，作者標出從國號、山名、師號、生地、寺名、自號、郡名、著書之名八例。
　　關於引用的書籍，列舉有大藏經典七十二部，天台教文二十一部，釋門諸書二十四部，
　　儒宗諸書四十一部，道門諸書二十部，事實上引用的典籍文章還不止此數。至於本書的
　　體裁，是每類的前面有「序」，本紀的後面還有「讚」。書中凡是遇到要辯論釋疑的地
　　方，則用「述」來闡明。引用前人的議論作按語則標明姓氏。有些名相或事實需要解釋
　　的，則用雙行小字注於文中。資料的來源則注於篇末，有些地方不註出處，則是「或因
　　舊文以刪削，或集諸文以補足，或取師友之論著，或考碑碣之撰述，不復一一注所出者，
　　修史之法當若是也」。從這些凡例上，可以看出作者是十分講究史法，而且是有著較深
　　研究和著述經驗的。
　　本書內容：本紀部分凡八卷（卷一至八）初為<方>《釋迦牟尼本紀》</方>，從明本跡、敘聖
　　源起、至分舍利、集三藏止，引用經論教文，按年排次，從天台宗的角度來闡述釋迦一
　　生的法化，共四卷。次為<方>《西土二十四祖紀》</方>，自大迦葉尊者至師子尊者，都是歷代嫡
　　傳的大師，悉依<方>《付法藏經》</方>敘述，凡一卷。三為<方>《東土九祖紀》</方>，自北齊慧文禪師至
　　荊溪湛然禪師，是中國從北齊到唐代遠宗龍樹開創天台宗派和繼承顯揚的諸師。其中智
　　顗以下六人是吳越王錢俶請謚過的，共二卷。四為<方>《興道下八祖紀》</方>，自興道法師（道
　　邃）至法智法師（知禮）共八人，繼荊溪之後傳播台教，但都沒有師號，所以作者摭取
　　他們的行實，冠以尊號，同於私謚，共一卷。
　　世家部分凡二卷（卷九至十），<方>《諸祖旁出世家》</方>，都是傳教明宗，分燈照世，與
　　本紀諸祖互相輝映的大師，凡有南嶽、天台以至寶雲十三世家，二百有五人（不盡有傳
　　紀）。
　　列傳部分凡十二卷（卷十一至二十二）首為<方>《諸師列傳》</方>，自慈雲以下，至法智十
　　世止，而以廣智、神照、南屏三家最為繁衍，共十卷。次為<方>《諸師雜傳》</方>，為淨覺、神
　　智、草庵三家，認為這三家都曾「背宗破祖，別樹門庭」，所以區別開來。共一卷。三
　　為<方>《未詳承嗣傳》</方>，載東陽傅大士以下四十餘人，因「有功教門事遠失記」，所以別為
　　一卷。三類列傳，合四百四十一人（現行本有傳者僅百七十一人）。
　　表的部分凡二卷（卷二十三至二十四）。首為<方>《歷代傳教表》</方>，從梁武帝天監元年
　　（502）起，到宋仁宗明道二年（1033）止，以年為綱，排比慧文至知禮諸師的大事，
　　以明台宗的授受和傳播，共一卷。次為<方>《佛祖世系表》</方>，就前面本紀、世家、列傳中諸
　　人（末尾略有所增），列表來表示傳承的關係，共一卷。
　　志的部分凡三十卷（卷二十五至五十四），首為<方>《山家教典誌》</方>，為慧思、智顗等
　　六十一人的著述目錄，同於史書的<方>《藝文誌》</方>，共一卷。二為<方>《淨土立教誌》</方>，首載蓮
　　社七祖、十八賢和入社百二十三人和不入社三人的傳，附有宋契嵩撰的<方>《東林影堂六
　　事》</方>。十八賢傳是據宋陳舜俞、釋懷悟等所刊正詳補的傳又加增補而成。次紀往生高僧
　　一百三十四人、高尼七人、雜眾六人、公卿三十一人、士庶二十三人，女倫四十三人、
　　惡輩五人及往生禽魚等，這些乃是根據宋釋海印撰的<方>《淨土往生傳》</方>十二卷刪削而成。
　　後附往生續遺十人，引自<方>《報應記》</方>、<方>《冥祥記》</方>等書，共三卷。三為<方>《諸宗立教誌》</方>，
　　記禪宗達摩等六人，賢首宗法順等九人，慈恩宗玄奘等二人，瑜伽密宗金剛智等五人，
　　南山律學道宣等三人，共一卷。四為<方>《三世出興誌》</方>，記過去，現在、未來三世成住壞
　　空大小各劫的演變和人世及佛教的情況，共一卷。五為<方>《世界名體誌》</方>，繪有華藏世界、
　　萬億須彌、九山八海、大千三界、忉利天宮、諸天和震旦、西域、五印及地獄等國，並
　　引經文作為說明，共一卷。六為<方>《法門光顯誌》</方>，記錄佛教各種儀式和事相的起源，共
　　一卷。七為<方>《法運通塞誌》</方>，主要是記佛教的出現、傳播及中國佛教盛行與衰落的狀況，
　　同時也記載歷史上的大事，自周昭王二十六年（公元前1023）起，依年月編次，到宋理
　　宗寶慶三年（1227）止，是一部佛教大事記，尤詳於宋代，約佔其中三分之一的篇幅。
　　這一志是參考宋釋祖琇的<方>《佛運統記》</方>、釋德修的<方>《釋氏通紀》</方>而成，共十五卷。八是
　　<方>《名文光教誌》</方>，選錄有關天台宗的重要的碑文、序言、論述、書牘等，前面是名人居
　　士的文章十七篇，後面是高僧及作者自撰的文章七篇，共二卷。九是<方>《歷代會要誌》</方>，
　　集有關佛教的史實，旁及道教，按時代先後分類編排，凡六十五項，共四卷。
　　在宋代，禪宗和天台宗為了西土傳承二十八祖和二十四祖的問題，曾有過一段爭論。
　　釋契嵩據<方>《寶林傳》</方>，主張二十八祖，子昉則謂這些「瀆亂正法，瑕玷禪宗」（卷二十
　　一本傳）。本書內，以台宗的立場，認為：「吾宗謂祖承止師子，而禪林加四人，於是
　　競相是非，連代不息。……嵩明教作<方>《定祖圖》</方>，謂禪經具載二十八祖。今檢經但列九
　　人，而名多不同。昉法師作<方>《止訛》</方>以斥之，宜矣」（卷五<方>《師子尊者紀》</方>）。此中門
　　戶之見，自然難免了。不但如此，即在天台宗內，宋代也有山家、山外二派的分別。作
　　者是擁護山家派的，曾撰<方>《宗門尊祖議》</方>一文（見卷五十）尊山家派為正統；對於山家
　　的倡導者知禮的所謂辟異端、再清教海的功績，是極端稱讚的（見卷八本傳）。因此在
　　列傳內，另辟<方>《諸師雜傳》</方>一類，收「錄諸師之未醇正者，故淨覺以背宗錄、神智以破
　　祖錄，草庵以失緒錄」（卷二十一<方>《諸師雜傳序》</方>）。這三家都是山外派，<方>《釋門正統》</方>
　　把前二人列於<方>《扣擊宗途傳》</方>內，對他們還有恕詞（見卷五），本書則加以貶黜，「置
　　之雜傳，以示家法之所在」（卷二十一<方>《神智傳論》</方>）了。
　　本書作者幼年曾從儒者袁機受學（見卷四十五嘉祐七年及慶曆八年條），在文、史
　　學以及文章方面，都有一定的基礎。而平日又留心僧傳，愛好鑽研，所以他曾說，「昔
　　魯直（黃庭堅）見僧傳文鄙義淺，欲刪修之而不果，惜哉！如有用我者，吾其能成魯直
　　志乎？」（卷四十二端拱元年條）本書的注重體例和章法，溶合紀傳、編年、會要於一
　　書，正證明作者在史學方面的湛深修養，故能綱舉目張，文采斐然，在佛教史傳中，可
　　算是成就較高的著作。作者在選擇史料上，態度也頗為矜慎，重視史料的真實性。如
　　<方>《傳燈錄》</方>謂志公令人對慧思說何不下山教化眾生。作者根據南嶽願文，證明志公早已
　　逝世，慧思沒有可能見到他，所以正文中不記此事（卷六<方>《慧思紀》</方>）。又晁說之撰
　　<方>《明智塔銘》</方>，謂荊溪傳法於行滿，行滿遞傳法於廣修。作者則根據<方>《大宋高僧傳》</方>，
　　作荊溪道邃、廣修遞相傳受（卷八<方>《道邃紀》</方>）。此外在智顗（卷六）、義通（卷八）、
　　知禮（卷八）等紀中，對舊傳的一些錯誤，也於注中加以糾正。另外在本書各部分中，
　　還保存了許多珍貴的佛教史料。<方>《法運通塞誌》</方>載太平興國七年（982）六月譯經院建
　　成，天息災述譯經儀式（見卷四十三），淳熙十年（1183）釋若訥上試經度僧的劄子
　　（見卷四十七），嘉泰二年（1202）臣寮請禁止吃菜事魔的奏狀（見卷四十八），在各
　　卷中又引用了許多條（宋）<方>《國朝會要》</方>（見卷四十三乾德三年小注），這些多是有關
　　一代典章制度和社會史料，甚為可貴。在<方>《歷代會要誌》</方>中，關於佛教制度的建立和沿
　　革，佛教盛衰消長的演變，都有簡明的記載，並旁及儒家、道教、摩尼教、白雲菜等，
　　足供研究社會動態和宗教發展的參考。
　　本書是一部洋洋五十萬言的巨著，因而在前後照顧上，也不免有些誤失。如卷十五
　　<方>《法鄰傳》</方>中說，高麗義天請法鄰「跋所受教乘歸國、師援筆立成」。注說「文見<方>《名
　　文光教誌》</方>」，但<方>《光教誌》</方>中實無此文。卷三十三<方>《十王供》</方>中，歐陽修夢十王下注
　　見<方>《通塞誌》</方>嘉祐六年，實應作熙寧五年。但這些都是很細微的缺點。
　　本書現有兩種版本，一是明南藏和嘉興藏本，作五十四卷；一是日本卐字續藏本，
　　作五十五卷。但卷二十一空卷，第二十二卷就是明藏本的第二十一卷，所以二者仍是一
　　樣的。
　　本書列傳部分，殘缺極多，有些人在其他書中，還可以找到傳記。如卷十八所缺的
　　正庵端信、晦庵慧明，在<方>《釋門正統》</方>卷七中都有傳存在。同卷的古鏡文杲、卷二十的
　　頑空智覺，也見於<方>《續佛祖統記》</方>捲上。此外卷十七的佛光法照，卷十八的雲夢允澤，
　　古源永清，也都見於<方>《續統紀》</方>捲上。而且法照逝世於咸淳九年（1273），允澤逝世於
　　元大德元年（1297），永清逝世於元至元二十八年（1291），這些人的卒年晚於本書的
　　刊行年代，他們的傳是不應出現在本書中。<方>《續佛祖統紀》</方>著者所見到的本書，和現今
　　流傳的版本不一樣，是沒有這些人的，故此才在<方>《續統紀》</方>中著錄。本書現在流通的本
　　子，則是經過後人的增補。再，卷十八現存目錄上，載有佛光照法師法嗣子庭師訓等二
　　十三人，佛光照就是法照，也是本書的校正人之一，不應列入本書，更談不到他的法嗣
　　了。卐字續藏本在卷十九目錄後面，還存<方>《文節傳》</方>一篇，他是元至正二年（1342）逝
　　世的，卷四十八還載有咸淳以後直至元順帝至正二十八年的記事，後人附益進去的痕跡，
　　更為顯然。又捲二十四<方>《佛祖世系表》</方>中，也載有以上元代逝世的人。卷五十三<方>《歷代
　　會要誌》</方>經目僧數條也記錄元世宗時代僧尼人數和寺院所數，同樣都是後人所補入的。
　　（蘇晉仁）
　　</檔>
