　　<檔>
　　
　　<章>甘露陀羅尼</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　甘露陀羅尼
　　<方>《甘露陀羅尼》</方>，是密教中阿彌陀佛的根本咒。此咒在漢文藏經中有三種譯
　　本。一、<方>《甘露陀羅尼咒》</方>，但有咒語而無經文，是唐于闐三藏實義難陀於證聖
　　元年至長安四年中（６９５～７０４）在佛授記寺譯。二、<方>《無量功德陀羅尼經》</方>，
　　是宋法賢於咸平四年（１００１）譯。經中敘述此陀羅尼是佛對阿難所說，並言
　　持咒利益當來得見彌勒菩薩、觀自在菩薩及無量壽佛。三、<方>《阿彌陀佛說咒》</方>，
　　失譯人名及翻譯時代。此譯也衹有咒語而無經文。咒末注云："若能如法受持，決
　　定得生彌陀佛國。"在藏文甘珠爾中有兩譯本，在德格板甘珠爾，一編在十萬怛特
　　羅部，一編在陀羅尼集部。與法賢譯經名相同，但失譯人名。
　　<方>《甘露陀羅尼咒》</方>與唐不空譯<方>《無量壽如來觀行供養儀軌》</方>中的<方>《無量壽如
　　來根本陀羅尼》</方>大致相同。梵文阿彌哩哆，義為甘露。以此咒中有十阿彌哩哆句，
　　簡稱十甘露咒。其餘兩譯衹有四（甘露）阿彌哩哆句。與<方>《陀羅尼集經》</方>卷二中
　　阿彌陀佛大身咒相同。
　　</檔>
