　　<檔>
　　
　　<章>大寶積經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　大寶積經
　　<方>《大寶積經》</方>是一部叢書體裁的經集，一百二十卷。玄奘在臨死前一年（６
　　６３）曾試譯幾行，感覺氣力衰竭而輟筆。菩提留志從神龍二年（７０６）開始
　　編譯，歷時七年，於先天二年（７１３）完畢，完成玄奘未盡的偉業。他利用
　　<方>《寶積經》</方>的叢書體裁，盡量勘同從前譯過的另本編入大部，遇到舊本文義不全
　　或舊無譯本的，才出新譯。因此全經四十九會，幾乎一半用了舊本，只二十六會
　　新譯，其中還多數是參酌舊本重出，純粹的初譯本只十一會而已。
　　<方>《寶積》</方>這樣四十九會的大叢書，是後來發展而成的。最初出現的是裡面最
　　原始的一種，中國前後譯過四次，開始是支婁迦讖譯的，名叫<方>《佛遺日摩尼寶》</方>
　　（佛遺日，即毗佛略，意為方廣；摩尼為如意珠），次晉錄失譯名<方>《摩訶衍寶嚴
　　經》</方>，又姚泰失譯名<方>《大寶積經》</方>，或名<方>《迦葉品》</方>（後由單卷編入大部四十九
　　會中第四十三會，因大部也有<方>《迦葉品》</方>，遂改名<方>《普明會》</方>），最後譯的名
　　<方>《迦葉問正法經》</方>。四個譯本名稱不同，都是小本<方>《寶積》</方>的異譯，原經叫什麼
　　名字已不清楚。
　　小本<方>《寶積》</方>是繼<方>《般若》</方>之後出現的大乘經類之一，其內容較<方>《般若》</方>更
　　為豐富。不過基本理論仍出於<方>《般若》</方>，衹是在一個方面大大地發展了。全部分
　　為十六門都是屬於大乘教授的，具有重要意義。其中談到了大乘出家，即戒律的
　　問題，談到定慧學，以大乘和小乘相比較指出其優劣。更值得注意的是提出了大
　　乘的一個重要思想："根本正觀"，說大乘應該用般若去觀察一切。菩薩乘就是提
　　倡般若，所以<方>《寶積》</方>的根本正觀來自般若。具有智慧，就掌握得判別正與不正
　　的方法，從而使他們的理論超出了單純的空觀，提出所謂"中道"來。"空觀"原對
　　實有
　　而言，"實有"固然不對，若定以空為實在的"空"，也不對，離去"空觀"，
　　實有
　　的兩邊，他們主張"中道"。"中道"原在部派佛學時期也偶爾談到，現在大
　　乘把它擴大，而且固定在"正觀"方面運用，這就是從小品<方>《寶積》</方>開始的一個重
　　要思想。小小<方>《寶積》</方>還特別指出，"有見"很壞，但"有見"走向極端，即使大如
　　須彌山，也還有辦法破除除，如果著了"空見"那就不可救藥了。可見，<方>《寶積》</方>
　　的思想比"空觀"進了一步，它破空破有，提倡"中道正觀"。
　　<方>《勝鬘夫人會》</方>是劉宋求那跋陀羅譯<方>《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》</方>的異
　　譯，編入大部第四十八會。內容主要講"佛性"，特別以"如來藏"為主題。全經結
　　構分十四門，即有十四義。說法基本上與<方>《大涅槃經》</方>的後分一致，但著重結合
　　心的法性講的。心的法性即心的本質，心以"清淨"為本質，就是"自性清淨心"。
　　<方>《勝鬘經》</方>又提到如來藏即自性清淨心，把佛性擴展到心性，如來藏厭苦欣滅而
　　為出世正因，尤屬內學大本之談，乃對於人性的理解以及人生轉依根據的說明。
　　把"如來藏"聯繫於對"自性清淨心"的理解力方面，即"空性智"。空性智對心的理
　　解有兩個方面：一、從自性清淨心講，一切眾生皆有此心，但現時不能覺察，乃
　　因煩惱障蔽，即所謂"心性本淨、客塵所染"，淨心與客塵是同時並存的，但兩者
　　性質不同，又是分離的，即所謂"與客塵俱，而性相離"。何以知其相離？是空性
　　智的理解，"由智而見其不實"，從而把客塵斷掉，如來藏就具有"空"的意義，即
　　空如來藏
　　。二、如來藏可以成佛，可以使之具有佛的各種功德，盡管現在未發
　　現功德，但功德的基礎存在，藏與功德的關係，被看作"不俱與不離"，現在雖尚
　　未實現佛的功德，但如來藏裡早已攝藏了實現它的基礎，如幼兒已具備有成年人
　　基礎，總有成長為成年人的一天。從智慧看來，它也是圓滿無欠缺的。這樣又具
　　有不空的意義，即"不空如來藏"。<方>《勝鬘經》</方>共講了十四義，還有其他一些重要
　　說法，如三乘歸於一乘，暗示一切眾生（包括一闡提在內）都可以成佛。四諦歸
　　於滅諦，可以看出四諦有有作、無作兩方面的意義。
　　<方>《菩薩藏經》</方>二十卷，玄奘法師於貞觀十九年（６４５）譯出，編入大部第
　　十二會。它是菩薩藏理論新的發展，對於大乘全體又有所組織的一部書。菩薩藏
　　的理論根據就是法門，此經對大乘的重要法門都提到了，因此，對了解這一時期
　　的學說具有極重要的意義。玄奘是傳播這一學說系統的瑜伽行派的人，對此學說
　　原委了解得很清楚，所以非常重視它，歸國後最先翻譯的就是此經。它講大乘菩
　　薩道的組織，以"四無量"、"六度"、"四攝"為綱，把有關法門統攝在這三類裡。
　　首先提出"四無量"來，是與外道說法相照應而內容卻不相同，剔除了婆羅門所說
　　以梵天為解脫目標，修行結果與梵天共住的理想。他們修行的手段之一是修"慈悲
　　喜捨"四無量。大乘認為這還是貪慾的低級要求，因而主張四無量是無染心的。此
　　經繼承龍樹吸取和利用外道所說的四無量這一方法，把四無量列在六度之先，以
　　四攝為六度的推廣，構成了以六度為中心的組織體系。它把以前及當時的一切說
　　法加以簡別，最後把重點放在"智度"上。這從經的最後帶有結論性的頌文"於業應
　　知業，於報應知報，無業亦無報，是安隱涅槃。諸有為皆苦，於中無有智，是故
　　智生已，有為皆解脫"裡也表示出來了。此經不但把智慧放在首位，而且講到如何
　　才能構成智慧，需有十善巧："蘊"、"界"、"處"、"諦"、"四無礙"、"四依趣"、
　　資糧
　　、"三十七道品"、"緣起"、"一切法"（包括有為、無為）。應對十個方面
　　有個正確的認識，就是善巧。此經對<方>《大涅槃經》</方>、<方>《勝鬘經》</方>所提到的問題也
　　涉及到了，但無所偏重，而是包羅各個方面。如講"界"善巧時，不用"佛性"而用
　　我界
　　解釋，說"我界"就是"法界"，也就是"法性"的意思，實際上與<方>《涅槃經》</方>、
　　<方>《勝鬘經》</方>一樣。講"諦"善巧提到四諦歸於滅諦，與小乘講四諦以苦諦為中心相
　　反。關於諦，通常只講勝義諦和世俗諦，此經加一個相諦為三諦。相諦是無相，
　　把一切歸於無相。通常講勝義譯只講一切法自性空，此經認為這樣講空還不夠，
　　應以無相為基礎，建立一切相，無相與一切相，非一非異，諸法不一，歸為無相，
　　異中見一，無相非相，乃是一切相之共相。這種說法對後來的有關說法很有影響。
　　在講四諦時，一方面肯定了可用五蘊解釋，即五取蘊是苦，因而有苦集滅道。
　　另一方面也可從能所取來解釋，由於能取所取的執著，也會形成苦。這是針
　　對有部把六根看成內能取，六塵看成外所取，而此經認為這種執著就屬苦諦。此
　　外，還提到涅槃與生死是無區別的，成就瑜伽師地得方便慧的等等，可見與後來
　　的瑜伽行派有著千絲萬縷的密切聯繫。因此，它對大乘學說講得很全面，很扼要，
　　可以看成大乘思想的重新組織。
　　玄奘雖然首先譯出它，是重視它的一個表示，可惜他並沒有說明此經對大乘
　　學說有這樣多的發揮。
　　<方>《大寶積經》</方>內有重大義理的幾會，特別是小本<方>《寶積》</方>為大本<方>《寶積》</方>之
　　先河，要義如上。以下即依次略述其餘各會的大概。
　　第一、<方>《三律儀會》</方>，三卷。唐菩提留志新譯，與舊<方>《大方廣三戒經》</方>同本。
　　佛因大迦葉問，說菩薩種種應作、不應作的三法，各演說三戒，亦名說菩薩禁戒。
　　也名集一切佛法，在家出家菩薩修行成就或退失菩提法門。
　　第二、<方>《無邊莊嚴會》</方>，四卷，新譯。佛為無邊莊嚴菩薩說一切法自性無性，
　　不可以相表示；然是一切諸法本性，非由染淨之所建立，無住無起，本性清淨。
　　菩薩如實解了無明諸有為法，悟智見等無為法，入清淨法門，獲遍持光明智慧，
　　圓滿所有不思議善根等願。
　　第三、<方>《密跡金剛力士會》</方>，七卷，西晉竺法護譯。密跡金剛力士說如來身
　　口心三秘密真實之法。目連欲窮佛聲邊際，過西方九十九恆河沙佛土終不能得，
　　其音常近不遠。應持菩薩過上方百億恆河沙佛土，欲見佛頂相亦不能見。
　　第四、<方>《淨居天子會》</方>，二卷，西晉竺法護譯，舊名<方>《菩薩說夢經》</方>。淨居
　　天子問菩薩所行相貌攝受諸法，佛言夢中見相一百八事，應隨夢境進修，淨除業
　　障。
　　第五、<方>《無量壽如來會》</方>，二卷，新譯，與舊<方>《無量清淨平等覺》</方>、<方>《大阿
　　彌陀》</方>、<方>《無量壽經》</方>等同本。佛說阿彌陀佛因地願力，極樂國土種種清淨莊嚴，
　　勸人往生。
　　第六、<方>《不動如來會》</方>，二卷，新譯。與舊本<方>《阿門眾佛國經》</方>同本。佛說
　　妙喜世界種種勝妙，不動佛行願功德，勸人往生。
　　第七、<方>《被甲莊嚴會》</方>，五卷，新譯。佛為無邊慧菩薩說菩薩被大甲冑，乘
　　於大乘，行於大道，為諸眾生作大利益。
　　第八、<方>《法界體性無分別會》</方>，二卷，梁曼陀羅僊譯，與羅什譯<方>《法界體性
　　經》</方>同本。文殊師利說一切法皆法界體性，是污染者法界體性，若知污染是法界
　　體性是名白淨。然第一義無有污染，若污染法若白淨法，各佛出世。佛出世者，
　　諸法無生，是無生法，都無生死，亦無涅槃。又廣說菩提之相，菩薩聞已，能於
　　諸法體性無所分別，即名為佛。
　　第九、<方>《大乘十法會》</方>，一卷，元魏佛陀扇多譯，與梁譯<方>《大乘十法經》</方>同
　　本。十法者：一、信成就，二、行成就，三、性成就，四、樂菩提心，五、樂法，
　　六、觀正法行，七、行法慎法，八、捨慢大慢，九、善解如來秘密之教，十、心
　　不希求二乘。
　　第十、<方>《文殊師利普門會》</方>，一卷，新譯。
　　與舊<方>《普門品經》</方>等同本。佛說色、聲、香、味、觸、人、天、善、惡等法，
　　了知其性空，本自無生起，皆悉寂靜，是名諸三昧普入不思議法門。
　　第十一、<方>《出現光明會》</方>，五卷，新譯。
　　佛答月光童子問，說如來因地善根資糧圓滿，成就相好光明等法門。
　　第十二、<方>《菩薩藏會》</方>，說明見上文。
　　第十三、<方>《佛為阿難說人處胎會》</方>，一卷，新譯，與舊<方>《胞胎經》</方>同本。
　　佛說人受生入胎種種事。
　　第十四、<方>《佛說入胎藏會》</方>，二卷，唐義淨譯。佛說種種方便化難陀離欲出
　　家事。
　　第十五、<方>《文殊師利授記會》</方>，三卷，唐實叉難陀譯，與<方>《文殊師利佛土嚴
　　淨經》</方>同本。佛說文殊師利於往昔雷音佛所初發菩提之心，過不可思議微塵數劫
　　行菩薩道，勸教十萬無量無邊如來，然後作佛名為善見，剎土功德莊嚴，極樂世
　　界非所比量。
　　第十六、<方>《菩薩見實會》</方>，十六卷，高齊那連提黎耶舍譯。佛成道已，還迦
　　毗羅城，化父，為淨飯王說六界差別法門。
　　第十七、<方>《富樓那會》</方>，三卷，姚秦鳩摩羅什譯，舊譯名<方>《菩薩藏經》</方>，亦
　　與<方>《大悲心經》</方>同本。佛為富樓那說菩薩藏。
　　第十八、<方>《護國菩薩會》</方>，二卷，隋闍那崛多譯。佛為護國比丘說菩薩清淨
　　無畏，喜捨調伏等四十八法。
　　第十九、<方>《郁伽長者會》</方>，一卷，曹魏康僧鎧譯，與<方>《法鏡經》</方>及<方>《郁迦羅
　　越問菩薩行經》</方>同本。佛為郁伽長者說在家種種過患功德及出家菩薩修行功德之
　　法。
　　第二十、<方>《無盡伏藏會》</方>，二卷，新譯。
　　佛說菩薩有貪行、嗔行、癡行等分行，說法等五伏藏，成就殊勝功德，速證
　　菩提。
　　第二十一、<方>《授幻師跋陀羅記會》</方>，一卷，新譯，與舊譯<方>《幻士仁賢經》</方>同
　　本。王舍城幻師變幻供養驗試如來，不知如來現證諸法如幻，悔悟發心而得授記。
　　第二十二、<方>《大神變會》</方>，二卷，新譯。如來有大神變，教戒，答商主天子
　　問，說云何名無生，云何名無生忍。第二十三、<方>《摩訶迦葉會》</方>，二卷，元魏月
　　婆首那譯。佛為迦葉說出家比丘妄言得果，貪著名利等種種罪相。第二十四、
　　<方>《優波離會》</方>，一卷，新譯，與舊<方>《決定毗尼經》</方>同本。優波離問佛戒律輕重開
　　遮，文殊師利言一切諸法畢竟寂滅，心寂滅故名究竟毗尼，乃至是名法界究竟毗
　　尼，諸佛世尊依此成道。若善男子於是法中不善觀察，則為遠離如來淨戒。
　　第二十五、<方>《發勝志樂會》</方>，二卷，新譯，與舊<方>《發覺淨心經》</方>同本。佛說
　　初業菩薩既出家已，應離樂著利養，憒鬧，俗言，睡眠，眾務，戲論等過失，修
　　出世道慈念眾生。第二十六、<方>《善臂菩薩會》</方>，二卷，姚秦鳩摩羅什譯。
　　佛為善臂菩薩說菩薩當具足六波羅蜜法。
　　第二十七、<方>《善順菩薩會》</方>，一卷，新譯，與舊譯<方>《須賴經》</方>同本。舍衛城
　　有菩薩名善順，方便度人，示現極貧，佛為說法，授以佛記。
　　第二十八、<方>《勤授長者會》</方>，一卷，新譯。
　　舍衛城勇猛授等五百長者，諸佛發心，佛為說應現身四十四種過患，厭離身
　　命妻子舍宅衣服車乘香鬘一切樂具，速能成就六波羅蜜疾得無上菩提。
　　第二十九、<方>《優陀延王會》</方>，一卷，新譯，與舊<方>《優填王經》</方>同本。優陀延
　　王因第二夫人諂誣，對第一夫人及如來聖眾發起瞋恚，悟後懺悔。佛為說先知丈
　　夫過患，然後多種觀察女色慾染過患。
　　第三十、<方>《妙慧童女會》</方>，一卷，新譯，與舊<方>《須摩提經》</方>及先譯<方>《妙慧童
　　女經》</方>同本。長者女妙慧問佛云何得端正身乃至臨終諸佛現前。佛為說於惡友所
　　不起嗔心等四十行。
　　第三十一、<方>《恆河上優婆夷會》</方>，一卷，新譯。佛與恆河上優婆夷問答，說
　　一切法如幻化，如虛空，心尚不可得，何況心所生法，一切法皆無所得名真修梵
　　行。
　　第三十二、<方>《無畏德菩薩會》</方>，一卷，與<方>《阿闍世王女阿術達菩薩經》</方>等同
　　本。阿門者世王女無畏德，見聲聞不起迎問禮，為王廣說二乘與大菩薩人種種差
　　別，與舍利佛等問答妙法。
　　第三十三、<方>《無垢施菩薩應辯會》</方>，一卷，與<方>《離垢施女經》</方>及<方>《得無垢女
　　經》</方>同本。波斯匿王女與聲聞迦葉舍利佛等及菩薩文殊觀音等問答法要。
　　第三十四、<方>《功德寶華敷菩薩會》</方>，一卷，新譯。佛因問，為說持誦十方現
　　在佛名所得殊勝功德。
　　第三十五、<方>《善德天子會》</方>，一卷，與先譯<方>《文殊師利所說不思議佛境界經》</方>
　　同本。文殊演說諸佛不思議甚深境界。第三十六、<方>《善住意天子會》</方>，四卷，與
　　<方>《如幻三昧經》</方>及<方>《聖善住意》</方>等同本。文殊與善住意於佛前問答不施不慳，不
　　戒不犯，不忍不諍，不進不怠，不禪不亂，不智不愚，無凡夫無佛，不因緣不無
　　緣等甚深法。
　　第三十七、<方>《阿闍世王子會》</方>，半卷，與舊<方>《太子刷護》</方>、<方>《太子和休》</方>二
　　經同本。王太子問佛何因緣得端正蓮華化生，知宿命，生天上，得六神通等，佛
　　隨問演說。
　　第三十八、<方>《大乘方便會》</方>，二卷半，東晉竺難提譯，與<方>《慧上菩薩問大善
　　權經》</方>等同本。佛因智勝菩薩問，說諸菩薩由於迴向，隨喜，以一搏食給施一切
　　眾生，一香一華供養十方佛等善權方便法門。
　　第三十九、<方>《賢護長者會》</方>，二卷，原名<方>《移識經》</方>，隋闍那崛多譯。賢護
　　問佛，眾生有識如寶在篋，不顯不知，身謝識遷，如夢遷化，受種種身，往來苦
　　樂等事。
　　第四十、<方>《淨信童女會》</方>，一卷，新譯，波斯匿王女問菩薩正修行法，得堅
　　固力，安住生死，成熟眾生，六度，四無量等。
　　第四十一、<方>《彌勒菩薩問八法會》</方>，一卷。
　　本名<方>《彌勒菩薩所問經》</方>，與<方>《大乘方等要慧經》</方>同本。佛說菩薩成就深心
　　等八法，於勝進法中不退不轉，速成菩提。
　　第四十二、<方>《彌勒菩薩所問經》</方>，半卷，與舊<方>《彌勒菩薩所問本願經》</方>等同
　　本。佛說彌勒以善權方便安樂行，晝夜六時禮佛懺悔，勸請諸佛，願於來世人民
　　無垢穢奉行十善時成佛。釋迦以身命佈施，勇猛精進，願於五濁惡世成佛度生。
　　第四十三、<方>《普明菩薩會》</方>，說明見上文。
　　第四十四、<方>《寶梁聚會》</方>，二卷，北涼釋道龔譯。佛說沙門善惡垢淨，梵行
　　非梵行種種事相。
　　第四十五、<方>《無盡慧菩薩會》</方>，半卷，新譯。佛說十波羅蜜及入十地先相等
　　法（與華嚴部<方>《莊嚴菩提心經》</方>同）。第四十六、<方>《文殊師利說般若會》</方>，一卷
　　半，蕭梁曼陀羅僊譯。文殊師利菩薩說般若波羅蜜及一行三昧法。
　　第四十七、<方>《寶髻菩薩會》</方>，二卷，西晉竺法護譯。佛說六波羅蜜，三十七
　　菩提分法，菩薩淨行等。
　　第四十八、<方>《勝鬘夫人會》</方>，說明見上文。
　　第四十九、<方>《廣博僊人會》</方>，一卷，新譯。
　　佛為廣博僊人說三十三垢染佈施不得果報及說種種上施，生死轉識，諸天欲
　　樂衰相等事。
　　關於<方>《寶積經》</方>的註釋，<方>《瑜伽師地論菩薩地抉擇分》</方>有釋文與經配合，但
　　不牒經文。
　　對勘四譯，唯晉譯結構比較相近，可以對讀。
　　元魏菩提留支譯有釋論一種，名<方>《大寶積經論》</方>，凡四卷，不詳作者，譯文
　　也錯亂拙劣。西藏藏經中同有此本，題安慧作，考其體例，是依<方>《瑜伽》</方>配合經
　　文，詳為之解，家法井然，或者真是安慧之作。第四十一<方>《彌勒菩薩問八法會》</方>
　　有釋論五卷，名<方>《彌勒菩薩所問經論》</方>，元魏菩提流支譯。第四十七<方>《寶髻菩薩
　　會》</方>有釋論<方>《寶髻菩薩四法經論優波提舍》</方>一卷，天親菩薩造。元魏毗目智僊譯，
　　也都可資參研。
　　</檔>
