　　<檔>
　　
　　<章>佛本行集經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　佛本行集經
　　<方>《佛本行集經》</方>六十卷，隋代開皇七年到十一年（５８７～５９１），闍那
　　崛多譯，僧曇、費長房、劉平等筆受。原有彥瓊制序，今不存。本經是以曇無德
　　部所傳的佛傳為主，集合摩訶僧祇、薩婆多、迦葉維（一作迦葉遺，迦葉惟）、
　　尼沙塞（一作"彌沙塞"）四部所傳，以及<方>《譬喻經》</方>等異說而成的一部綜合佛傳，
　　並以曇無德部的<方>《釋迦牟尼佛本行》</方>的經名為本書名，而稱為<方>《集經》</方>。印度古
　　來部派佛教中曇無德等五部戒律並行的地點大約在烏仗那等一帶（見<方>《西域記》</方>
　　卷三、<方>《南海寄歸傳》</方>卷一），所以這樣綜合五部律師之說來集成一書，可能也
　　在那些地方。現在還未發現它的梵本。
　　本經是佛傳中內容最繁博的一種，共六十品。大體分兩部分：第一部分三品，
　　從<方>《發心供養品》</方>到<方>《賢劫王種品》</方>，敘述關於釋迦牟尼佛出身的兩種世系：一、
　　宗教中佛佛相傳的法統，二、世俗中王室相傳的王統。第二部分五十品，從<方>《上
　　托兜率品》</方>乃至<方>《阿難因緣品》</方>，敘述釋迦牟尼佛的生平事蹟到成道後行化六年
　　為止，以及一些過去因緣，連帶敘述六年中所化弟子的事蹟和因緣。
　　第一部分法統中又集合四個系統：一、從三十億同號"釋迦如來"的一組起直
　　到一位名"示誨幢如來"的一組止，除中間八萬八千億辟支佛不計外，共列十六組
　　佛的法統，大都是釋迦佛往昔作轉輪聖王時所遇到而曾經供養的。這裡也有彌勒
　　菩薩往昔所供養的。這一系統，是因目犍連請問而說的；與後來宋施護譯<方>《佛說
　　諸佛經》</方>頗有相似之處，僅先佛的名號和數量上有異。明人智旭說<方>《佛說諸佛經》</方>
　　和<方>《佛本行集經》</方>的初品出於同一個原本（<方>《閱藏知津》</方>卷二十九），不為無據。
　　這一系也見於<方>《大事》</方>第一卷。二、從帝釋幢如來到勝上如來共九十九組佛的法
　　統，次第授記。其中除憍陳如組為一百佛，尸棄組為六十二佛和勝王組為三百佛
　　外，其餘各組都是一佛。這是答阿難之問而說的。<方>《大事》</方>卷三也有其說。三、
　　說釋迦清淨天眼見十方佛剎諸菩薩發心乃至受記成道度生等，於中特別說到然燈
　　菩薩供養寶體如來事和得到能作光明如來的授記作佛、說法、化生等事。這是根
　　據<方>《然燈菩薩本行經》</方>之說，<方>《大事》</方>也有然燈佛的本生，但較略。四、釋迦牟
　　尼佛的前身雲童子供養然燈如來得到授記，又從然燈到迦葉的十五世佛，釋迦前
　　身也都一一供養得到授記（關於這十五世的佛名，本經前後文翻譯略有出入）。
　　這十五世裡包含著賢劫四佛中過去三佛（拘婁孫、拘那含牟尼、迦葉），又和南
　　方佛教所傳二十四佛（見於巴利文本<方>《佛種姓經》</方>、<方>《大史》</方>等）大體相同。本
　　經在十五世佛之後還提到曾供養過彌勒菩薩，這樣過去的十五世佛和現在的釋迦
　　牟尼以及將來的彌勒，三世諸佛就都聯繫起來了。
　　第一部分中的王統，先敘從大眾平章王到大須彌王的三十世轉輪聖王止；次
　　從大須彌的子孫一百零一小轉輪王為一組起，到大自在天王的子孫八萬四千王為
　　一組止，共十七組小轉輪王；次從各各轉輪聖王所有散粟諸王中真生王到大茅草
　　王三十六世，大茅草王傳一百零八世，最後的一個大茅草王沒有兒子，通過出家
　　被射滴血生甘蔗的神話才有甘蔗王，又通過嫡庶相爭四子被逐的故事才開始有釋
　　迦族，第四個兒子傳了五代就到釋迦牟尼。這個王室的譜系也以或同或異的形式
　　出現於<方>《大樓炭經》</方>（卷六）、<方>《起世經》</方>（卷十）、<方>《四分律》</方>（卷三十一）、
　　<方>《有部毗奈耶破僧事》</方>（卷一至二）和<方>《眾許摩訶帝經》</方>（卷一至二）等文獻中。
　　本經的第二部分敘述釋迦牟尼托胎、降生、學藝、競婚、出家苦行、降魔成
　　道、受天請轉法輪、以及六年中教化弟子耶輸陀、富樓那、那羅陀、娑毗耶、迦
　　葉三兄弟、優婆斯那、大迦葉、跋陀羅、舍利弗、目犍連、五百比丘、優陀夷、
　　優婆離、羅睺羅、難陀、菩提唎迦、摩尼婁陀、阿難等事蹟，及其過去因緣。所
　　說事蹟雖和其他佛傳大致相同，但本經隨處舉出各部師的異說，並還詳敘本生、
　　本事（即過去因緣），可謂獨具特點。
　　在列舉各部異說中，本經特別指出五個部派各有其不同名字的佛傳：摩訶僧
　　祇師名之為"大事"，薩婆多師名之為"大莊嚴"，迦葉維師名之為"佛生因緣"，尼
　　沙塞師名之為"毗尼藏根本"，曇無德師名之為"釋迦牟尼佛本行"（見本經第六十
　　卷）。這一說法，旁證以現存梵本<方>《大事》</方>可以肯定"大事"是摩訶僧祇部別系"說
　　出世部"的傳本。又唐譯<方>《方廣大莊嚴經》</方>帶著薩婆多部的色彩，也是確實無疑的。
　　至於所舉各部異說，綜計：摩訶僧祇師有十二條，薩婆多師有一條（此部異說較
　　少，大概是因為和本經基本部分曇無德部之說相近似的原故），迦葉維師有十一
　　條，尼沙塞師有五條，四師同說（諸師）有五條。其曇無德師主張雖未明白舉出，
　　但從以上的不同各條方面也可看得出來。
　　這些異說從所聯繫的事蹟來看，大要如下：一、薩婆多以外的四師說，太子
　　既已誕生，母摩耶夫人更不能得諸天威護和也不能得太子在胎時所受快樂，因而
　　其形羸瘦，遂便命終。或有師言，摩耶夫人壽命算數只限於七日所以命終。薩婆
　　多師復言，菩薩母見所生子端正，喜不自勝即便命終（卷十一）。二、佛從優婁
　　頻螺迦葉邊受食訖，往差梨迦林經行而住。尼沙塞師說，知優婁頻螺迦叶心之所
　　念，不欲佛在祭祀集會眾中示現神通奪他利養，即至郁單越乞食。摩訶僧祇師說，
　　優婁頻螺迦葉恐人民因觀佛而不為彼等作齋食，對佛避喧移至清淨空閑之處而住
　　（卷四十一、四十二）。三、尼沙塞師說，頻頭娑羅王施佛招提僧等竹園；迦葉
　　維師說，是迦蘭陀長者所施（卷四十一、四十五）。四、摩訶僧祇師說，長老阿
　　濕波踰祇多告優波低沙說："我彼大師'說因緣法，談解脫路，我師偈說，如是之
　　法'。"迦葉維師說，阿濕波踰祇多說："我師說是法句，'諸法從因生，諸法從因
　　滅，如是滅與生，沙門說如是'。"餘師說："諸法因生者，彼法隨因滅，因緣滅即
　　道，大師說如是。"（卷四十八）五、度羅睺羅因緣中，本經依曇無德等所說，羅
　　睺羅在佛出家六年以後始生，故佛還家之日，年始六歲，即令出家。摩訶僧祇師
　　說，羅睺羅持戒第一。又迦葉維師說，羅睺羅時年十五，出家為沙彌。又五師中
　　有說（未詳何部），羅睺羅生二年後，菩薩方始出家，苦行六年然後成道，成道
　　七年後方向迦毗羅城（如是計算，羅睺羅出家時年正十五）。或有諸師說，世尊
　　已證無上菩提，過十二年方還迦毗羅城（卷五十五）。此外，還有關於佛成道後，
　　樹下思維七日的異說等。
　　本經保存了這些各部律有關佛傳的異說，對於鑒別現存不明部屬的各種佛傳
　　來說，是很有用處的。如馬鳴的<方>《佛所行讚》</方>說摩耶夫人見所生子端正如天童，
　　過喜不自勝，命終生天上（卷一），與本經所舉薩婆多師之說相似，可能是薩婆
　　多師所傳。<方>《過去現在因果經》</方>說佛知優婁頻螺迦叶心念，往詣北郁單越七日七
　　夜停彼不現，及頻毗娑羅王施佛竹園（均見卷四），和尼沙塞師說相同，可能是
　　尼沙塞師佛傳。又<方>《中本起經》</方>說迦蘭陀施佛竹園（捲上），則和迦葉維師說相
　　似，可能是迦葉維師佛傳。即此三例，已可見其一斑了。
　　（李安）
　　</檔>
