　　<檔>
　　
　　<章>金光明經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　金光明經
　　<方>《金光明經》</方>具名<方>《金光明最勝王經》</方>（依據梁真諦三藏所傳）。在此經整
　　部譯出以前，西晉竺法護早就有<方>《菩薩十地經》</方>的翻譯（和本經的<方>《最淨地陀羅
　　尼品》</方>內容相同，它的異譯本鳩摩羅什所翻<方>《莊嚴菩提心經》</方>現存）。後來，北
　　涼玄始年間（４１２～４２７）曇無讖譯出了<方>《金光明經》</方>四卷，十八品。繼而
　　梁承聖元年（５５２）真諦再譯成七卷，改訂了北涼譯本各品，並補譯<方>《三身份
　　別》</方>、<方>《業障滅》</方>、<方>《陀羅尼最淨地》</方>、<方>《依空滿願》</方>四品，足成二十二品。其
　　後，北周武帝時（５６１～５７８）耶舍崛多再譯成五卷本，於北涼譯本各品外
　　補譯出<方>《壽量》</方>、<方>《大辨陀羅尼》</方>二品。隋闍那崛多又補譯<方>《銀主陀羅尼》</方>、
　　<方>《囑累》</方>二品。隋開皇十七年（５９７）大興善寺沙門寶貴綜合各家譯本，刪同
　　補缺成為<方>《合部金光明經》</方>八卷，二十四品。最後，武周長安三年（７０３）義
　　淨譯出<方>《金光明最勝王經》</方>十卷，三十一品。這一譯本品目義理最為完備，譯文
　　華質得中，慈恩宗慧沼曾據以註疏宏揚，乃至成為通行的本子。後來，法成曾依
　　義淨譯本重翻為西藏文本，此外又有回鶻文重譯義淨譯本及西夏文譯本。但藏文
　　藏經中除了重翻義淨譯本而外，還收有直接從梵本翻出的兩本，一勝友等譯十卷
　　本（二十八品，大同義淨譯），一失譯五卷本（二十品，大同曇無讖譯）。其十
　　卷本後又轉譯為蒙文本、滿文本。另外在西域還發現有于闐文譯梵本斷（<方>《夢品》</方>
　　至<方>《懺悔品》</方>，又<方>《除病品》</方>、<方>《流水長者品》</方>一部分）。現在尼泊爾等地存有
　　完全梵本，二十一品，大同涼譯，日本南條文雄、泉芳璟曾校印一本（１９３１
　　年）。又印度"佛教經典協會"也印行過一本（１８９８年），但衹有十五品，不
　　完全。
　　依據前後不同譯本，可以推知此經先有另品單行，其次有略本行世，後來逐
　　漸增廣，到淨譯本才算完備。淨譯全經分三十一品，內容依義區分，初序品為序
　　分，次九品屬於正宗分，其餘二十一品是流通分。又正宗分九其中的義理分類，
　　初二品明果，次五品明行，後二品明境。
　　明果的兩其中，初<方>《壽量品》</方>，因妙幢疑問，如來壽命何因短促，為說如來
　　壽量無限，但為利益眾生，示現短促。又說種種十法能解如來真實理趣，說有大
　　般涅槃。次<方>《分別三身品》</方>，因虛空藏請問，詳說佛有法、應、化身。於此解釋
　　大乘初期發生的佛身問題，和<方>《法華經·壽量品》</方>所說相通。陳譯本始有此品，
　　唐譯本就沿用它的譯文，只略加修飾。如說除遣三心得到三身，三心名為起事心、
　　依根本心、根本心，即純用陳譯。但在藏譯本中，這三心作隨事轉識、依阿賴耶
　　意、阿賴耶識。實際上，經文所說含有轉識成智的用意。
　　其次，明行的五品裡，初<方>《夢見懺悔品》</方>，說妙幢夢見婆羅門擊金鼓出聲，
　　說懺悔法。次<方>《滅業障品》</方>，因帝釋問，說修行大乘，攝受邪倒有情曾造業障罪
　　者懺悔除滅之法。以上為地前行。次<方>《最淨地陀羅尼品》</方>，說十地行。發菩提心
　　為十度因，又依種種五法成就十度，十地相狀及十地名義、障礙、十地所行各度、
　　所生三摩地，最後說各地所得護持陀羅尼。於此分別十地足以和<方>《華嚴經·十地
　　品》</方>互相發明。次<方>《蓮華喻讚品》</方>，說懺悔法因緣，即過去金龍主王常以蓮華喻
　　讚稱諸佛，並說有讚文。次<方>《金勝陀羅尼品》</方>，說受持此陀羅尼即是供養諸佛，
　　得其授記，隨其所求無不圓滿。
　　再次明境兩品，初<方>《重顯空性品》</方>，略說空法，令聞者悟入勝義，正修出離。
　　次<方>《依空滿願品》</方>，說依空性行菩提法修平等行。在這一品裡，天女聞法開悟，
　　即轉女身作梵天身，得佛授記，和<方>《法華經》</方>裡龍女轉身成佛相似。
　　從正宗分以下有二十一品，廣說諸天護世、增財、益辨、除災、顯經利益、
　　授記、除疑，並說往因苦行，末後菩薩同讚以及如來付囑，皆屬於流通分。在這
　　些品目中，比起涼譯略本來，增補了陀羅尼很多，因此也有將本經列入秘密部的
　　（如西藏文大藏經）。又這些經裡所說懺悔罪惡方法，諸天護國思想，王法正理
　　的論議，流水長者的放生行事等，後來都成為佛教中一般流行的傳說和信仰行儀，
　　因而使本經流行更廣。另外，本經中所有咒語均稱陀羅尼而不稱真言。在<方>《諸天
　　藥叉護持品》</方>中，青頸的名號還只用於天神，而非千手觀音，曠野鬼仍衹是一個
　　藥叉王而非大元帥明王，睒摩梨（淨譯苫跋羅）仍衹是一個阿修羅王而非勝樂金
　　剛。這些都可以看出原始禁咒藏（<方>《西域記》</方>九）還未發展到後來流行的真言乘、
　　金剛乘等的地步。
　　又<方>《除病品》</方>介紹了一些醫學理論，也成為中國古代對於印度醫學知識的重
　　要源泉。
　　本經的重要義理，象關於三身十地等說，真諦在翻譯之時已經流行，所以他
　　很重視本經，特加註疏，由他的弟子慧曠再傳天台智顗。智顗著有<方>《金光明經玄
　　義》</方>（二卷）和<方>《文句》</方>（六卷，均為門人灌頂錄）即多引用真諦之說。同時三
　　論宗大師吉藏（吉藏幼隨父謁真諦，其名即真諦所授）也著有<方>《金光明經疏》</方>
　　（一卷）。其後慧沼又就義淨新譯本經著<方>《疏》</方>十卷。到了宋代天台家對於此經
　　更有發揮。如知禮對<方>《玄義》</方>、<方>《文句》</方>各作有記六卷，又有<方>《懺儀》</方>一卷，遵
　　式也著有<方>《金光明經懺法補助儀》</方>一卷。另外明受汰集<方>《金光明經科註》</方>四卷，
　　附有<方>《金光明經感應記》</方>，敦煌石室中也發現有<方>《懺悔滅罪金光明經冥報傳》</方>，
　　是記載持誦<方>《金光明經》</方>感應事蹟的。
　　</檔>
