　　<檔>
　　
　　<章>法華經文句</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　法華經文句
　　<方>《法華經文句》</方>，具名<方>《妙法蓮華經文句》</方>，略稱<方>《法華文句》</方>，十卷（或
　　二十卷），隋智顗說，灌頂記。是天台宗對於<方>《妙法蓮華經》</方>本文的主要解釋，
　　為天台三大部之一。即天台宗的開祖智顗大師，於陳後主禎明元年（５８７），
　　在金陵光宅寺開講<方>《妙法蓮華經》</方>，就經中字句及其意義詳加解說，弟子章安灌
　　頂筆錄成書。
　　本書以天台宗的見地，將<方>《法華經》</方>二十八品大別為本跡二門：以前十四品
　　為如來跡（垂跡）門的說法，它的要旨是"開權顯實"，即開三乘之權而顯一乘之
　　實，闡明過去佛以方便力，於一佛乘分別說三；現在開方便的權門，示真實的妙
　　理，會三乘歸一佛乘，令眾生開示悟入佛之知見。以後十四品為如來本（本地）
　　門的說法，它的要旨是"開近顯遠"，即開近成的化跡而顯久遠的實本，闡明釋迦
　　牟尼佛不是新近在菩提伽耶方纔成道的新佛，而是從遠在三千塵點劫以前久遠實
　　成的本地本佛垂跡。
　　本書將<方>《法華經》</方>二十八品，先依佛家通例分作序、正、流通三分：以最初
　　的<方>《序品》</方>為序分，以從第二<方>《方便品》</方>到第十品<方>《分別功德品》</方>第十九行偈共
　　十五品半為正說分，以從那以後到經末共十一品半為流通分。又將全經大別作跡、
　　本二門，從第一<方>《序品》</方>到第十四<方>《安樂行品》</方>，是跡門法華；從第十五<方>《從地
　　踴出品》</方>到經末，是本門法華。這本、跡二門，又各有序、正、流通三分。
　　第一<方>《序品》</方>是跡門的序分，從第二<方>《方便品》</方>到第九<方>《授學無學人記品》</方>
　　是跡門的正說分，第十<方>《法師品》</方>以下五品是跡門的流通分。其中正說分又分作
　　略、廣兩部分：從"爾時世尊從三昧安詳而起"以下是略說開三顯一；從"爾時世尊
　　告舍利弗：汝已慇勤三請，豈得不說"，以下是廣明開三顯一。廣明開三顯一共七
　　品半，總分作三個階段：一為上根人法說，二為中根人譬說，三為下根人宿世因
　　緣說，這稱為法華三週。在第一週，佛為上根人說三乘方便、一乘真實，這時候
　　只舍利弗一人領解其說，即第二<方>《方便品》</方>中所說，這稱為法說周。在第二周，
　　佛為中根人在法說周中不能領解真實的妙理，更說三車、一車的譬喻，起初羊、
　　鹿、牛三車是施權，後來等賜一大白牛車是顯實，這時有摩訶迦葉、大目犍連、
　　須菩提、摩訶迦旃延等四大弟子領解其說；這就是從第三<方>《譬喻品》</方>到第六<方>《授
　　記品》</方>特別是<方>《譬喻品》</方>所說，稱為譬說周。在第三週，佛為下根人在以上二周
　　中不能領解，於是說宿世的因緣併舉化城的譬喻，令其領解"如來方便之力於一佛
　　乘分別說三"，有富樓那彌多羅尼子等千二百學、無學聲聞弟子因此領解；這就是
　　第七<方>《化城喻品》</方>以下三品特別是<方>《化城喻品》</方>所說，稱為因緣說周。
　　從第十五<方>《從地踴出品》</方>開始到"汝等自當因是得聞"是本門的序分。從同品
　　爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩
　　以下到第十品<方>《分別功德品》</方>彌勒說十九行偈是本
　　門的正說分，其中第十六<方>《如來壽量品》</方>是正開師門的近跡、顯佛地的遠本。第
　　十七<方>《分別功德品》</方>中：佛說長行是總授法身記，彌勒說偈是總申領解。從<方>《分
　　別功德品》</方>彌勒說偈以下到第二十八<方>《普賢菩薩勸發品》</方>是本門的流通分，其中：
　　從彌勒說偈以下及第十八<方>《隨喜功德》</方>、第十九<方>《法師功德》</方>、第二十<方>《常不輕
　　菩薩》</方>三品是勸持流通；從第二十一<方>《神力品》</方>到第二十八<方>《普賢菩薩勸發品》</方>
　　是付囑流通。
　　本書以天台宗一家的見地把<方>《法華》</方>一經分作以上的科段，而其解說經的文
　　句，也用一家所特創的四種釋，即：一、因緣釋，二、約教釋，三、本跡釋，四、
　　觀心釋。因緣釋是以世界悉檀、為人悉檀、對治悉檀、第一義悉檀等四悉檀為因
　　緣來解釋法義。四悉檀義原出<方>《大智度論》</方>卷一，龍樹論師用它說明釋迦如來一
　　代說法的方式，智顗轉用作釋義的準繩。悉檀原來的意義是成就。智顗追隨慧思，
　　說悉檀是梵漢兼舉，悉是漢語，意思是遍，檀是梵語，翻譯作施。世界悉檀，是
　　隨順眾生所樂欲令生喜悅。為人悉檀，是隨順眾生的機宜令發起正信，增長善根。
　　對治悉檀，是以種種法藥遍施眾生令除遣貪慾、瞋恚、愚癡等惡病。第一義悉檀，
　　是令悟入諸法實相的妙理。約教釋是依藏、通、別、圓四教來解釋法義，起初用
　　藏教意作淺近的解釋，其次通教、別教，最後依圓教意作深入的解釋。例如初說
　　一心是意識，其次說是阿賴耶識，又次說是如來藏，最後說是一念三千諸法。本
　　跡釋是依本地、垂跡二門來解釋法義。例如經初的"如是"，依釋尊最初成道來解
　　釋，是本；依釋尊中間以及現今作佛說經來解釋，都是跡。觀心釋是依觀行來解
　　釋法義（此如解釋"王舍城"時，說王即八識心王，捨是心王的住處即五陰。觀心
　　時，把五陰加以分析而觀為空，這是藏教。體達五陰即空，即空是涅槃，是通教。
　　觀由伏滅五陰中色獲得常色，受、想、行、識亦復如是，是別教。觀五陰即法性，
　　法性無受、想、行、識，一切眾生即是涅槃，不可覆滅，畢竟空寂。如此的涅槃
　　即是真如法體，是圓教）。
　　本書於顯自宗義外，隨處舉破其他家之說，尤以梁光宅法雲的<方>《法華經義記》</方>
　　（二十卷，世稱<方>《法華光宅疏》</方>）所說為重點。
　　本書系灌頂於二十七歲時在金陵聽受筆記，又六十九歲時在丹丘刪補（見"序
　　品"標題下附註）。唐玄宗天寶七年（７４８），有東陽郡清泰玄朗和尚，感於本
　　書的文勢有時凌亂、失次，因加以排比令相貫串（見卷首神迥的<方>《天台法華疏序》</方>）。
　　現行本當即此本。又宋孝宗淳熙三年（１１７６），詔令福州東禪寺刊天台教藏
　　同大藏流通（見<方>《佛祖歷代通載》</方>卷二十），本書亦當在其中。
　　本書主要的註釋，是唐湛然的<方>《法華文句記》</方>三十卷。此外有關的撰述，有
　　唐道暹的<方>《法華經文句輔正記》</方>十卷，智雲的<方>《妙經文句私志諸品要義》</方>二卷，
　　<方>《妙經文句私志記》</方>十四卷，宋法照<方>《法華經文句讀教記》</方>七卷，從義的<方>《法華
　　經文句補註》</方>四卷，有嚴的<方>《法華經文句簽難》</方>四卷，善月的<方>《法華經文句格言》</方>
　　三卷，清道霈的<方>《法華經文句纂要》</方>七卷，還有湛然<方>《法華經文句科文》</方>六卷。
　　</檔>
