　　<檔>
　　
　　<章>教乘法數</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　教乘法數
　　<方>《教乘法數》</方>四十卷，明會稽沙門圓瀞集。釋圓瀞字心源，身世不詳。他早年曾在
　　杭州天竺寺從天台宗雨翁受學，明宣宗宣德年間（1426～1435）任僧錄司右善世（見道
　　遐、松陰二人為本書所作的序文）。
　　明代編纂法數的較多，先有<方>《諸乘法數》</方>，亦名<方>《賢首法數》</方>，十一卷，明行深集。
　　以華嚴宗的見地，編纂各宗所用法數，從一心起到八萬四千法門止，凡二千一百餘目，
　　概記明出處，間亦引用外書名數解釋。從洪武十七年（1384）起開始編纂，二十年
　　（1387）撰成。<方>《教乘法數》</方>的編集是以天台宗義為主，與<方>《賢首法數》</方>相對待。在這
　　以外又有一如等集註的<方>《大明三藏法數》</方>五十卷，引據各書，解釋很詳。這以後寂照又
　　以<方>《大明三藏法數》</方>為主，糅集其他各種法數而重編<方>《大藏法數》</方>共七十卷。
　　佛法傳入中國後，至明代已一千三百餘年，歷代所翻譯的經論律三藏和此土撰述，
　　編入大藏經的，不下六千卷之多。而其間名相紛繁，初學者不易了解。從前雖有<方>《藏乘
　　法數》</方>和<方>《諸乘法數》</方>等書，但大都簡陋，學者仍感不足。圓瀞有見於此，才廣采「內
　　典之文、旁及白氏」，「詳加訂定、續入而匯次之」，從「一心」開始到「八萬四千法
　　門」終止。所有名相多為常見者，因此不註出處，不加註釋，只用簡單表解，使學者不
　　勞窮討，一目瞭然，用處頗大。
　　本書所收法數，共三千一百六十二目。
　　一法二百一十六目，二法四百六十六目，三法七百三十七目，四法五百一十六目，
　　五法三百九十目，六法一百六十五目，七法一百零九目，八法一百一十三目，九法六十
　　三目，十法二百零五目，十一法十目，十二法三十目，十三法六目，十四法四目，十五
　　法三目，十六法十三目，十七法二目，十八法十三目，十九法一目，二十法十一目，二
　　十二法一目，二十四法一目，二十五法六目，二十七法二目，二十八法五目，三十法二
　　目，三十一法一目，三十二法五目，三十三法四目，三十四法一目，三十五法一目，三
　　十六法二目，三十七法五目，三十八法一目，三十九法一目，四十法一目，四十一法一
　　目，四十二法一目，四十八法二目，五十法三目，五十一法一目，五十二法二目，五十
　　三法一目，五十七法一目，六十法一目，六十二法一目，六十四法一目，六十五法一目，
　　七十五法一目，八十法二目，八十一法三目，八十八法二目，九十五法一目，九十八法
　　一目，百法四目，百八法四目，百二十法二目，二百五十法一目，二百七十七法一目，
　　三百五十法一目，四百四法一目，千二百五十法一目，三千法四目，一萬二千九百六十
　　法一目，八萬法一目，八萬四千法三目。
　　此等法數，內容有多方面，雖以天台宗為主，也廣泛涉及其他如三論、法相、華嚴、
　　禪、淨土、律、密各宗，乃至小乘外道、儒家以及世間學術等等。各項中重要條目，有
　　關天台宗的如：天台九祖（卷二十九）、一心三智、一境三諦（卷八）、三觀（卷五）、
　　圓教一心三觀、別教次第三觀（卷八）、三種止觀（卷六）、一妙三粗（卷一），二種
　　三千、兩重總別（卷三）、天台四教、化儀四教、化法四教（卷十三）、四教四句、四
　　教用觀（卷十二）、權實四句（卷十四）、八教（卷二十六）、五雙十德（卷二十）、
　　十法界（卷三十一）、三千實相、三千妙境（卷四十）、三世間、三境（卷三）、法華、
　　涅槃三義是同（卷十）。有關三論宗的如：中論二際（卷二）、三觀（卷五）、四不可
　　說（卷十二）、無生四句、境觀四句（卷十四）。有關法相宗的如：慈恩三祖（卷九）、
　　大乘百法（卷四十）、五性宗（卷十七）、三性（卷五十一）、三無性（卷六）、三量
　　（卷五）、三類境（卷六）、心法三變（卷八）、四緣（卷十一）、種子六義（卷二十
　　三）、能熏四義、所熏四義（卷十四）、四智功用、四種涅槃（卷十二）。有關華嚴宗
　　的如：華嚴七祖（卷二十六）、賢首五教（卷十九）、華嚴四科（卷十三）、賢首大小
　　乘五宗（卷十九）、華嚴三無差別（卷六）、賢首三土（卷五）、賢首四種法界（卷十
　　二）、華嚴六相（卷二十一）、華嚴法界三重觀門（卷七）、華嚴十玄門、華嚴十行觀
　　（卷三十一）。有關禪宗的如：禪宗六祖（卷二十四）、禪宗五派、一花五葉（卷十
　　九）、六祖回答（卷二十三）、雲門一字關（卷一）、雲門三句、臨濟三句、汾陽三句、
　　汾陽三訣、黃龍三關、溈仰三種生、汾陽三師子、曹山三種墮（卷九）、汾陽四句、臨
　　濟四偈、臨濟四料簡、臨濟四照用、臨濟四賓主、曹山四禁語（卷十五）、曹洞五位
　　（卷十九）、浮山九帶（卷三十）、汾陽十智同真（卷三十四）、永明四料簡（卷十
　　五）、南堂辯驗十門（卷三十四）。有關淨土宗的如：蓮社七祖（卷二十六）、蓮社十
　　八賢（卷三十七）、東林影堂六事（卷二十四）、一佛淨土（卷一）、二土淨穢（卷
　　三）、淨土二相、二種力生淨土（卷四）、三種淨業、三業真實（卷七）、修淨土方便
　　有三、三種順菩提法、生淨土無三種過失（卷九）、法離四執（卷十四）、五因緣不退
　　（卷十九）、人有五惑不求淨土（卷二十）、十種信心（卷三十二）、偏讚淨土七經
　　（卷二十六）、十種無礙（卷三十二）。有關律宗的如：律有三名、持戒三心（卷八）、
　　四種常住、四分律（卷十三）、四戒（卷十一）、三戒（卷五）、五分戒律（卷十七）、
　　出家二戒、在家二戒、制戒二意（卷四）、持律得五功德（卷二十）、制戒十益（卷三
　　十三）、比丘二百五十戒、比丘尼二百七十七戒（卷四十）。有關密宗的如：瑜伽三祖
　　（卷九）、佛三密（卷三）、五部教主（卷十七）、持咒須斷五事（卷十九）。有關聲
　　聞乘的如：二種正法、二種獨覺（卷三）、有漏三種（卷八）、四識住（卷十一）、食
　　竟說法有四事益（卷十六）、七方便位（卷二十五）。有關外道的如：合九十五種外道
　　為十一（卷四十）、外道六師（卷二十四），外道四論（卷十一）、外道執四空為涅槃
　　（卷十六）、外道計九種轉變論、外道計九物生世間（卷三十）、六苦行（卷二十二）。
　　有關儒家的如：三綱、三統、三戒（卷三）、五運（卷十七）、周禮四官（卷十五）、
　　周禮五禮、五教、五服、五經、洪範五福（卷十七）、六藝、詩經六義（卷二十一）、
　　周禮六書、周禮六樂（卷二十二）、書經七政（卷二十五）、八卦（卷二十七），洪範
　　九疇、論語九思（卷二十九）、十翼（卷三十一）、孔門四科十哲（卷十六）。其他世
　　間學術如翻譯四例（卷十四）、琮師翻譯八備（卷二十八）、琮師翻譯十條（卷三十
　　二）、三支比量（卷六）、因明八義明量（卷二十七）、六離合釋（卷二十四）、唱導
　　四宜（卷十四）、十事生病（卷三十二）、六氣治病（卷二十三）。
　　本書敘述中表現折衷思想非常濃厚，不僅三教合一，而且內外雜糅。如三宗名教條
　　云：「一、儒，<方>《元命苞》</方>云：『教者效也，上行下傚也。』二、釋，<方>《四教義》</方>云：
　　『說能詮理，化轉物心。』三、道，<方>《老子》</方>云：『處無為事，行不言教。』」（卷七）
　　三教無我條云：「一、儒，孔子以謙光之義，二、釋，佛觀五蘊皆空，三、道，老子以
　　長而不宰。」（卷七）都是三教合一的例子。至於以五方配五色（卷十八）、二上二下
　　（卷四）、四蛇性異諸方亦二（卷四）、五行配五方五時五星五常五戒（卷十七）等條，
　　又參以陰陽術數家言，則是內外雜糅的例子。
　　另外本書對於一般的佛家名相大都用天台本宗教義來解釋。如釋二諦，便以天台教
　　義「同歸一念」為真諦，「百界千如」為俗諦（卷二）。如釋三身，便以四教義中之藏
　　通二教為應身，別教為報身，圓教為法身（卷十二）。如釋四諦，便以藏教屬苦諦，通
　　教屬集諦，別教屬滅諦，圓教屬道諦（卷十二）。如釋體用，便以理具三千為體，變造
　　三千為用（卷三）。如釋心性，便以即理之事不變隨緣名心，即事之理隨緣不變名性
　　（卷三）等，在這些上面可見本書撰述的意向。至於明代初葉（宣德前後）佛教徒一些
　　見解，也都反映於本書上。如推原華嚴宗的始祖為著<方>《起信論》</方>的馬鳴等，就和舊說有
　　所不同。又所載律宗項目，不出其世系傳承，這表示當時對律宗不予重視。
　　（田光烈）
　　</檔>
