　　<檔>
　　
　　<章>律　　經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　律　　經
　　<方>《律經》</方>共有二千七百頌，分為九卷，印度德光論師所造。作者德光論師，
　　印度摩覩羅國人，約在六世紀時生於大婆羅門家。自幼善學一切明論，在根本說
　　一切有部出家受具，又從世親論師學習聲聞乘三藏經典及諸大乘經論，通曉諸部
　　律藏，為室利訶羅沙王師。後住摩覩羅國阿伽羅補利寺，廣弘律教，撰成本書。
　　其弟子中能誦持全部律藏的有五百人，著述<方>《律經大疏》</方>的法友論師，即是他的
　　上首弟子之一。
　　本書總攝根本說一切有部律的要點，依出離戒廣釋一切應止應行的學處，是
　　聲聞乘增上戒學的寶庫。唐代義淨赴印求法，亦甚推重此書，以為有再弘律藏之
　　功。
　　根本說一切有部律藏，總分四部，一、十七事，二、辯阿笈摩，三、雜事，
　　四、勝教（亦名上教）。十七事中，廣說出家、受具、布薩、安居等一切應行之
　　事。辯阿笈摩中，廣釋比丘、比丘尼所受的別解脫戒。雜事，則對於上兩部中所
　　未說及之瑣碎細節，補充說明。勝教有<方>《鄔波離問》</方>等十種小品，對於前兩部中
　　諸問題，詳細抉擇斷疑。故前兩部如本事，後二部似是抉擇。
　　<方>《律經》</方>的組織，即以十七事與辯阿笈摩中所說的別解脫戒為基礎，於每一
　　事或每一戒之後，如雜事及勝教有所補充，即依次抉擇之。如第一段，說明出家
　　受戒時，先敘"出家事"中的各種學處，次敘"雜事"乃至"勝教"中所說關於出家的
　　各種學處。又如解釋苾芻戒時，先敘"辯阿笈摩"中所說的戒相開遮，再敘"雜事"
　　乃至"勝教"中有關該戒的開遮學處。
　　<方>《律經》</方>一書系依未受戒者先應如何受戒，受戒之後當如何防止犯戒，以及
　　如何奉行出家人的生活行持等的次序而組織。故最初廣說十七事中"出家事"，次
　　乃解釋"辯阿笈摩"中所釋的苾芻和苾芻尼的別解脫戒，最後解釋十七事中餘十六
　　事，此十六事又分為五類：一、淨治學處事，此有三事，即布薩事，安居事，解
　　制事。二、依樂住緣事，此有四事，即羯絺那衣事，衣事，皮革事，藥事。三、
　　作事方便，即羯磨事。四、還淨懺悔事，此有七事，即懺悔事，攝時非時事，住
　　餘處行事，淨治事，破羯磨事，破法輪事，諍事。五、所依臥具事。總此律藏大
　　義，又可歸為三大類：一、未得戒者如何受戒類，即"出家事"及"雜事"等中有關
　　出家的法則等。二、得戒後如何守護不犯和端正生活類，即"辯阿笈摩"中所釋各
　　戒，和十七事中屬於衣、食、臥具的學處等。三、如有毀犯，如何懺悔、息滅之
　　類，即十七事中懺悔等七事。
　　<方>《律經》</方>的主要內容，茲再分述如下：
　　先明造此<方>《律經》</方>的目的是令行者證得解脫涅槃之果，其能得涅槃之方法
　　為戒定慧三學，其中戒學最為根本。而戒學中，主要是七支遠離（謂離"非梵行"、
　　不與取
　　、"殺生"等三支身惡行，和"妄言"、"離間"、"粗惡語"、"綺語"等四支
　　語惡行）和眷屬（不飲酒等即是遠離之眷屬）。而本書即是廣明佛徒為求得何等
　　果，當修何等道，以及用何種心念，如何防護戒律等事。
　　次明未受戒者如何受戒，廣說前後各種出家受戒的方法，出家者應具備之條
　　件，不許出家受戒之障緣，以及出家受戒後如何依止師長，與僧伽共住，日常生
　　活的細則等。次明受戒之後所學的學處，分為兩大類：一、應遮止的學處，二、
　　應修習的學處。初應遮止的學處中，先廣說苾芻五苾戒相，就一一戒條詳加抉擇。
　　次別說苾芻尼的五篇戒相。後以<方>《鄔波離問》</方>廣抉擇犯不犯戒、與所犯輕重等各
　　種差別。此中苾芻的二百五十三條戒中，有些條沙彌作了不成犯戒，或成犯戒等，
　　都以此為據。其次所應修學的學處凡有五類。第一類淨治學處事中有三事。
　　一、布薩事，明出家受戒後不應虛度時日，應求聞思，住遠離處精勤修習止
　　觀等，並廣說住遠離處如何修行，依何等伴友，正修行時作何種威儀，修何等道，
　　希證何果等。又於半月半月中當誦<方>《別解脫戒經》</方>，檢查身心對於二百五十三條
　　戒相有無毀犯，常應起防護心，不使毀犯。二、安居事，明出家者於夏季三月中，
　　當住寺中勤修靜慮。不應遊方，以防房舍損壞等自身遭遇災難及踐踏有情生命，
　　並說明如何安居之法，及安居其中之制度等。三、解制事，說明先在安居其中僧
　　眾所得衣物不許分配，見他人犯戒暫不舉發等制度。到安居期滿時則解除彼制，
　　可依據見聞疑三根，互相舉發犯罪（戒），如法懺悔，所有安居中的衣利等，也
　　須平分，以後往各處遊方參學。
　　第二類依樂住緣事中有四事。一、羯絺那衣事，說明苾芻在安居中修行疲勞，
　　於解制後為使遊方便利，僧眾共張羯絺那，即可少攜衣物輕裝遊行。關於衣服飲
　　食等律條，對張羯絺那衣者也多有開許。二、衣事，廣說如來聽許苾芻用的生活
　　資具，如三衣材料、尺寸、形狀、顏色及守持方法等。三、革革事，說明苾芻在
　　雪山區等寒冷地域及在邊方國土，聽許著靴鞋等。但不許著長筒皮靴及有花彩，
　　金銀等裝飾的。又為明目故聽許用熊平等。四、藥事，說明苾芻可用四種藥，謂
　　時藥、更藥、七日藥、盡壽藥。又詳明四種藥的體相，守持方法，各種藥服用時
　　間的界限，及以何種觀念受用彼藥等。
　　第三類作事方便即羯磨事，說明苾芻所作的羯磨，總分三種，謂單白羯磨、
　　白二羯磨、白四羯磨。又說明傳沙彌戒和苾芻戒時如何作羯磨，布薩、安居、解
　　制時如何作羯磨，加持資具、懺悔"僧殘"、懺悔餘罪、加持淨廚等時如何作羯磨
　　等。
　　第四類還淨懺悔事，共有七事。一、懺悔事，廣說犯僧殘罪如何懺悔，犯捨
　　墮、單墮、別悔、惡作等罪，如何懺悔。又說明僧殘根本罪及粗罪的如何懺悔等。
　　二、攝時非時事，詳細抉擇如何成復罪，或不成復罪，及如何懺悔復罪的方法等。
　　三、住餘處行事，說明行波利婆娑和摩那埵等住餘處者，在僧眾中當以何威儀作
　　何等事，不應受本性地苾芻的禮敬承事等。詳明住餘處者的行法。四、淨治事，
　　廣明對何等人何等事如何舉發犯罪，使其懺悔清淨等。五、破羯磨事。六、破法
　　輪事，總說明破壞僧伽，破法輪事唯起於佛在世時，破羯磨，則佛滅後，煩惱強
　　盛時易於發生。但破壞僧伽之罪尤重於犯根本戒罪，能使佛法隱沒故。七、諍事，
　　說明僧眾中起諍的四種原因和諍的四種差別，息滅諍的方法等。特別說明由瞋恨
　　心互相毀訾，斗諍不息，損害自他，造成重罪，燒燬善根，應當防護等。
　　第五類臥具事，說明佛弟子眾如何恭敬大師，在僧眾中如何禮敬親教師和軌
　　范師，戒臘小者如何禮敬長者，對誰應禮對誰不應禮，何時可禮或不可禮，及禮
　　拜之儀式。又說明如何修建寺宇，寺房如何繪畫，如何供塔及不離大師像等。最
　　後，總敘略教，謂佛以前未開未遮之事，分別清淨與不清淨，可不可行等事。此
　　略教文約義豐，可隨事類比，詳加研究。<方>《律經》</方>梵文原本似已散佚。現存藏文
　　譯本，係第九世紀時根本有部律師勝友及度語龍幢所譯，今在丹珠爾中。唐代智
　　弘律師赴印求法，曾就名師學習此書，隨聽隨譯，但未傳播，僅一見於義淨<方>《求
　　法高僧傳》</方>的記載而已。
　　<方>《律經》</方>的註釋，在藏文論藏中有德光論師自造的<方>《律經註釋》</方>一萬四千頌。
　　又有法友造的<方>《律經大疏》</方>二萬一千頌，七十卷。有般若迦羅造的<方>《律經註》</方>，
　　另有<方>《律經略解》</方>一種，傳為德光論師自造，但可能是西藏人假託。
　　西藏曆代大德所造的註釋很多，措拿瓦所造的<方>《律經釋日光論》</方>、和僧成造
　　的<方>《律經密意釋寶鬘論》</方>，尤為現在西藏學習<方>《律經》</方>者必須參考的資料。其餘
　　西藏各大寺院中，各有所依據的註疏，不勝枚舉。
　　</檔>
