　　<檔>
　　
　　<章>大般涅槃經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　大般涅槃經
　　<方>《大般涅槃經》</方>，或稱<方>《大本涅槃經》</方>，或<方>《大涅槃經》</方>，是宣說如來常住、
　　涅槃常樂我淨、眾生悉有佛性乃至闡提成佛等義的經典。漢譯本作四十卷，北涼
　　曇無讖譯。經錄家列為大乘五大部經之一。
　　此經最早傳入中國的部分，相傳即後漢支婁迦讖所譯的<方>《梵般泥洹經》</方>二卷
　　（<方>《出三藏記集》</方>作<方>《胡般泥洹經》</方>一卷），但其經早佚。其次曹魏安法賢譯有
　　<方>《大般涅槃經》</方>二卷，<方>《歷代三寶紀》</方>據竺道祖錄說它是"略大本前數品"；又吳
　　支謙譯有<方>《大般泥洹經》</方>二卷，同記也說是"略大本序分、<方>《哀嘆品》</方>為二卷，後
　　三紙小異"。這兩部經早於涼譯大本前闕佚，費氏既未及見，所云內容，也難可信。
　　至東晉時，高僧法顯於摩竭提國巴連弗邑，得到該地優婆塞伽羅（一作羅汰私婆
　　迷，見<方>《法顯傳》</方>）寫贈的<方>《大本涅槃》</方>前分的梵本，歸至建康道場寺，於義熙
　　十三年（４１７）與梵僧佛陀跋陀羅譯出為六卷（或作十卷），名<方>《大般泥洹經》</方>，
　　或稱<方>《方等大般泥洹經》</方>。內容相當於<方>《大般涅槃經》</方>的前五品，為現存的此經
　　的最早的異譯本。此後數年，即北涼玄始十年（４２１）才有天竺三藏曇無讖因
　　沮渠蒙遜之請，在姑臧出譯此經為三十六卷（後作四十卷），分作十三品：一、
　　<方>《壽命品》</方>，二、<方>《金剛身品》</方>，三、<方>《名字功德品》</方>，四、<方>《如來性品》</方>，五、
　　<方>《一切大眾所問品》</方>，六、<方>《現病品》</方>，七、<方>《聖行品》</方>，八、<方>《梵行品》</方>，九、
　　<方>《嬰兒行品》</方>，十、<方>《光明徧照高貴德王菩薩品》</方>，十一、<方>《師子吼菩薩品》</方>，
　　十二、<方>《迦葉菩薩品》</方>，十三、<方>《憍陳如品》</方>，即名<方>《大般涅槃經》</方>。
　　此經的譯者曇無讖，原在天竺遇見白頭禪師，得到樹皮<方>《大涅槃經》</方>本而專
　　業大乘，後來齎著此經的前分並<方>《菩薩戒經》</方>、<方>《菩薩戒本》</方>等梵本來至龜茲，
　　因龜茲人多小乘學，不信<方>《涅槃》</方>，遂至敦煌（見<方>《出三藏記集》</方>卷十四<方>《曇無
　　讖傳》</方>）。後因沮渠蒙遜於玄始十年攻入敦煌，迎讖同至姑臧，並請於同年十月
　　出譯此經，時西河高僧慧嵩、道朗相與筆受助譯，翻成此經三十六卷（見<方>《記集》</方>
　　卷十四<方>《曇無讖傳》</方>），一作四十卷（見未詳作者的<方>《經記》</方>）。關於此經梵本
　　的來源，據<方>《記集·曇無讖傳》</方>：讖先攜來前分梵本十二卷譯出，又以經本品數
　　不足，還至本國去尋求，嗣于于闐更得經本，回到姑臧續譯合成三十六卷。但另
　　據<方>《大涅槃經記》</方>則說此經初十卷五品原本是智猛從天竺齎至高昌（據<方>《記集·
　　智猛傳》</方>云得自天竺華氏城大婆羅門、名羅閱宗家，法顯先於其家得到一部），
　　遜遣使往高昌取至，命讖譯出，第六品至十三品梵本，則在敦煌，由胡道人送來
　　姑臧云云。以上兩說顯然有異。但考<方>《智猛傳》</方>，猛於元嘉元年（４２４）才由
　　天竺出發東歸，這時曇無讖已譯出此經，其後讖又到處尋訪，或者又得到智猛本
　　和敦煌本加以補訂，遂至補成為如經記所述的四十卷，也未可知。
　　此經四十卷本於元嘉七年（４３０）由涼地傳至江南建業（見<方>《三論游意義》</方>），
　　時宋京名僧慧嚴、慧觀等因它文言質樸而品數疏簡，遂共謝靈運加以修治，並依
　　法顯譯六卷<方>《泥洹經》</方>增加品目：<方>《壽命品》</方>公出為<方>《序》</方>、<方>《純陀》</方>、<方>《哀嘆》</方>、
　　<方>《長壽》</方>四品，又由原本<方>《如來名品》</方>分出為<方>《四相》</方>、<方>《四依》</方>、<方>《邪正》</方>、
　　<方>《四諦》</方>、<方>《四倒》</方>、<方>《如來性》</方>、<方>《文字》</方>、<方>《鳥喻》</方>、<方>《月喻》</方>、<方>《菩薩》</方>
　　十品，改為二十五品，三十六卷。世稱此為<方>《南本涅槃經》</方>，而以曇無讖原譯本
　　稱為<方>《北本涅槃經》</方>。
　　此經於六世紀間曾由漢譯本轉譯成突厥語。據<方>《北齊書》</方>卷二十<方>《斛律羌舉
　　傳》</方>，北齊後主（５６５～５７６）命侍人劉世清作突厥語翻<方>《涅槃經》</方>，送突
　　厥可汗。併命中書侍郎李德林為此作了一篇序言。
　　此經的藏文譯本有二種：一名<方>《大乘大涅槃經》</方>，由勝友、智藏、天月從梵
　　本譯出，相當於此經從初至<方>《大眾所問》</方>的前分五品。或法顯所譯的六卷<方>《泥洹
　　經》</方>。另一名<方>《大般涅槃經》</方>，由王寶順、善慧、海軍從漢譯本重譯出，相當於
　　此經全部四十卷和<方>《大涅槃經》</方>後分二卷。
　　此經的梵文原本，據道朗<方>《大涅槃經序》</方>說："梵本正文三萬五千偈，於此方
　　言數減百萬言，今數出者一萬餘偈。"但<方>《經記》</方>則說是"梵本都二萬五千偈"，又
　　八世紀間義淨在印度親見此梵本經目，說："其大數有二十五千頌，翻譯可成六十
　　餘卷，檢其全部竟而不獲，但得初<方>《大眾問品》</方>一夾，有四千餘頌"（見<方>《大唐西
　　域求法高僧傳》</方>捲上<方>《會寧傳》</方>）。又據由梵本譯出的藏譯本經後也說："經文二
　　萬五千頌，其中至<方>《一切大眾所問品》</方>竟，有三千九百偈頌。"由此可知此經原本
　　似為二萬五千偈，又其中前分<方>《大眾所問品》</方>（相當於譯本前五品）約四千偈，
　　一直到後世印度尚存有其本的。
　　又此經的梵文斷片，有日本高野山寶壽院藏有相當於<方>《如來名品》</方>第四之一
　　的開始部分的梵文紙本一葉，現收載於<方>《大正藏》</方>本經的後面。又近世新疆出土
　　的遺其中，有相當於<方>《如來性品》</方>第四之六末至之七初的梵文紙本一葉。此經的
　　英文譯本，現存有比耳的譯本，１８７１年，比耳就此經卷十二、三十九兩卷加
　　以翻譯，收載於他所編輯出版的<方>《中國佛教經典集》</方>中。
　　此經的內容，分十三品。
　　一、<方>《壽命品》</方>（卷一至三），說佛在拘尸那城阿利羅跋提河邊娑羅雙樹間，
　　二月十五日臨涅槃時，宣告大眾：如有可疑，今可來<問>問。</問>那時眾生悲啼號哭，聲
　　聞、菩薩四眾、天龍八部人非人等都來集會，奉請供養，佛只受優婆塞純陀的最
　　後供養，並為說施食的果報。純陀請佛住世，佛為說法，並令他去再辦供養。大
　　眾又哀請住世，佛也給以慰語，並告諸比丘：應受持大乘，自他安住解脫、法身、
　　般若三法；又為宣說無常、苦、空、無我，了知常、樂、我、淨，離四顛倒。更
　　為迦葉菩薩說佛身長壽的菩薩因行，以平等心視諸眾生，如來常住不變易法，世
　　出世間的差別，涅槃即法性義，佛法僧三歸依處等。
　　二、<方>《金剛身品》</方>（卷三），佛為迦葉宣說如來法身常住、金剛不壞，及成
　　就無量微妙功德，並說成就此金剛身由於護持正法的因緣。
　　三、<方>《名字功德品》</方>（卷三），更為宣說此<方>《大般涅槃經》</方>的名義和所具的
　　功德等。
　　四、<方>《如來性品》</方>（卷四至十），佛為迦葉先說開示大般涅槃的自正、正他、
　　能隨問<答>答、</答>善解因緣義四義，這四義即是一義、空義。次說如來常住不變易義。
　　又如來隨順世間神通變化，已於無量劫中成佛，更示現種種色相化眾。次說如來
　　所說實無秘藏，只因聲聞少慧，為說半字九部經，迨機成熟，便說大乘毗伽羅論，
　　即如來常住不變易說。次述大般涅槃百句解脫義，又四種人應持此經為世間依。
　　及比丘當依法不依人等四依，佛說與魔說種種差別，眾生悉有佛性，九部經中未
　　說犯不犯戒的區別。並分別四聖諦法、四顛倒相、我與無我、三歸依處、如來秘
　　藏、眾生皆有佛性、十四音字義、一切異法常無常等、佛性常住真實無變等義。
　　乃至聞此經得菩提因，重罪眾生得滅諸惡，唯除一闡提。又此經是如來密語，唯
　　有菩薩知其實義。更為文殊師利說佛性非"本有今無"偈，又為迦葉說諸佛、菩薩、
　　聲聞、緣覺同一佛性無差別等義。
　　五、<方>《一切大眾所問品》</方>（卷十），佛受純陀最後供養，又以化身受大眾供
　　養，為純陀說除一闡提、一切佈施的功德；又為文殊說如來說法有餘、無餘之別；
　　更為迦葉說無餘義，及此經所得的功德。更為此三人授記。佛自現身疾，右脅而
　　臥。
　　六、<方>《現疾品》</方>（卷十一），迦葉問佛：佛故現有病相？佛起跌坐，放大光
　　明，廣為演說如來的秘藏，並說實無有病，大般涅槃是諸佛的甚深禪定。又三種
　　人（謗大乘、五逆罪、一闡提）非聲、緣、菩薩所能治，有五種人（四果及辟支）
　　於大乘涅槃有病行處，而非如來。
　　七、<方>《聖行品》</方>（卷十一至十四），佛為迦葉說菩薩應修聖行、梵行、天行、
　　嬰兒行、病行五種行。次即廣說菩薩的聖行，謂於大般涅槃聞思修行，護持淨戒，
　　觀四念處、四聖諦、知四聖諦的上中二智。又為文殊說世諦、第一義諦、實諦及
　　臨般涅槃而轉無上法輪的意義。又為迦葉說二十五三昧。為住無垢藏王菩薩說從
　　牛出乳等五味相生，以形容佛說法次第增勝乃至說大般涅槃。迦葉稱讚此經並願
　　捨身書寫流通，佛又為說過去世為雪山童子的為聞半偈而捨身的因緣。
　　八、<方>《梵行品》</方>（卷十五至二十），廣說菩薩應修的梵行。先說菩薩住七善
　　法，能具梵行。次說慈、悲、喜、捨四無量心的梵行，更說菩薩能得四無礙，名
　　無所得。又重釋"本無今有"偈義，及說三乘、一乘、常、無常等義。又佛所說法，
　　菩薩能知見覺，由於菩薩念佛、法、僧六念處等。次述阿闍世王歸佛的因緣，又
　　佛也為一闡提說法，並為阿闍世王說應索心觀身二十事等，使發菩提心。以下說
　　<方>《天行品》</方>"如<方>《雜花》</方>（即<方>《華嚴經》</方>）說"，遂不詳說。
　　九、<方>《嬰兒行品》</方>（卷二十），說菩薩應修嬰兒行。謂如來不起（不起諸法
　　相）、不住（不著一切諸法）、不來（身行不動搖）、不去（已到大般涅槃）、
　　不語（雖為眾生演說諸法而實無所說），如嬰兒等。
　　十、<方>《光明徧照高貴德王菩薩品》</方>（卷二十一至二十六），佛為高貴德王菩
　　薩說修行大般涅槃經得十事功德：第一功德得聞所不聞等五事，有不生生、不生
　　不生、生不生、生生四句，乃至不到到、不聞聞等四句，及涅槃的體和因，一闡
　　提也不斷佛性，如來常住、菩薩能永斷諸漏等。又菩薩觀四大、五陰、六入、六
　　塵煩惱、修戒定慧解脫達於常樂我淨的經過，又不見佛性的涅槃和見佛性的大涅
　　槃的區別，及大涅槃有八大自在、四大樂、四大淨等。次說第二功德得昔所不得
　　等五事。第三功德捨世諦慈，得第一義諦慈。第四功德根深難傾拔等十事。第五
　　功德諸根完具等五事。第六功德安住金剛三昧。第七功德得以親近善友等四法為
　　大般涅槃的近因，並明涅槃的八相、六相、斷煩惱、化眾生、見佛性等義。第八
　　功德斷除五陰、遠離五見、成就六念處、修習五定、守護菩提心、親近四無量心、
　　信順一道大乘、心善解脫、慧善解脫等。第九功德成就信心等五事，並說一闡提
　　斷善根而不斷佛性，能得菩提。第十功德修習三十七道品、入大涅槃的常樂我淨，
　　為諸眾生分別解說大涅槃經，顯示佛性，信此經得入大涅槃等。
　　十一、<方>《師子吼菩薩品》</方>（卷二十七至三十二），師子吼菩薩問佛性義，佛
　　為宣說菩薩具足智慧、福德二種莊嚴即知佛性，佛性名第一義空，名智慧，名中
　　道，名佛，名涅槃，及一切眾生悉有佛性義。次說菩薩具足成就十法，雖見佛性
　　而不明瞭，佛見佛性明瞭的原因。又分別解說持戒破戒，佛性的因，眾生於佛性
　　有退不退，菩薩修習三十二相的業因緣，眾生煩惱繫縛，修習戒定慧諸相，乃至
　　於拘尸那城涅槃的原因，及莊嚴娑羅雙樹常樂我淨義，涅槃無十相名無相，修習定
　　慧捨相能斷十相得無相，名大般涅槃，即得明瞭見於佛性。菩薩成就信心具足等
　　十法，能明見涅槃無相。並說業有輕重，有定不定，及善惡果等，乃至身戒心慧
　　修與不修的人所受業報的輕重差別。又眾生悉有佛性，但須修習無漏聖道才能得
　　見；及菩薩以苦行等鍛煉，得不退心。又大涅槃經如大海，有八不思議，及如來
　　示現胎生不受化身的意義。最後師子吼菩薩說偈讚佛。
　　十二、<方>《迦葉菩薩品》</方>（卷三十三至三十八），佛為迦葉演說三子、三田等
　　譬喻，譬說如來先教菩薩、次教聲聞、後教闡提，為菩薩說十二部經中微細義，
　　為聲聞說淺近義，為一闡提說可生諸善等世間義，並述善星比丘的因緣故事，說
　　一闡提尚未斷未來世善根，故得成菩提。又如來具知諸根力，為調伏諸眾生故，
　　對於有智的不作二說，於無智的人作不定說，更列舉諸弟子眾所懷的四十種疑執
　　的見解，一一加以解說摧破，而誡生決定想。並繼說斷善根人出入地獄的還生善
　　根，及如來為眾生說法有四種<答>答。</答>佛性中道，非有非無，亦有亦無。十二部經或
　　隨自意說、或隨他意說、或隨自他意說等。又如來說法為眾生故有七種語，次述
　　恆河七眾生的譬喻，說明眾生悉有佛性，一闡提人必成菩提，四果、辟支必當成
　　道；又眾生佛性常如虛空，非三世攝，徧一切處；又說煩惱因果乃至梵行、無常
　　等十想。最後迦葉說偈讚佛。
　　十三、<方>《憍陳如品》</方>（卷三十九至四十），佛為憍陳如說五蘊無常乃至非寂
　　靜，五蘊滅可得解脫常住乃至涅槃寂靜，知道這個道理名具足沙門婆羅門法。這
　　時有諸外道聽聞此說，與阿闍世王同來佛處問難，婆羅門闍提首那、梵志阿私吒、
　　先尼、迦葉、富那、清靜、犢子、納衣、婆羅門弘廣等次發問，佛一一為之說法
　　解答，令得正果。其時阿難在娑羅林外為魔所撓，佛讚阿難為多聞藏，具八善法，
　　能持十二部經，令文殊攝歸阿難，並令與梵志須跋陀同來見佛，佛度須跋陀得阿
　　羅漢果，大眾皆得法益。
　　此經義理豐富而精至，其內容要點，即為針對灰身滅智的小乘涅槃說，而闡
　　述佛身常住不滅，及常樂我淨義。又不同於大乘中的三乘五姓說，而顯示眾生悉
　　有佛性，一闡提和聲聞、辟支都當得成大覺義；並廣說與涅槃有關的一切菩薩法
　　義。因之此經可稱為大乘佛教的極談。
　　但部派佛教中的大眾部義與此經頗有契合之處。如此經說："一切人中天上地
　　及虛空壽命大河，悉入如來壽命海中，是故如來壽命無量。"（卷三<方>《壽命品》</方>）
　　這就同於大眾部的"諸佛壽量無邊際"（見<方>《異部宗輪論》</方>，以下同）義；又說：
　　如來身者是常住身、不可壞身、金剛之身，……不生不滅、不習不修、無量無邊。
　　（同卷<方>《金剛身品》</方>）即同於大眾部的"如來色身實無邊際"義；又說："佛性亦
　　爾，煩惱覆故，眾生不見。"（卷八<方>《如來性品》</方>）即同大眾部的"心性本淨，客
　　塵煩惱之所雜染"義；又說："佛以一音說一切法，彼此異類各自得解，各各嘆言，
　　如來今日為我說法。"（卷十<方>《如來性品》</方>）即同於大眾部的"佛以一音說一切法
　　義；又說：
　　菩薩摩訶薩為眾生故，雖在地獄受諸苦惱，如三禪樂。"（卷十八
　　<方>《梵行品》</方>）即同於大眾部的"菩薩為欲饒益有情，願生惡趣"義；又說："菩薩摩
　　訶薩當以苦行自試其心，……雖受如是無利益苦，然不退於菩提之心。"（卷三十
　　二<方>《師子吼品》</方>），即同於大眾部的"苦能引道"義。
　　此經與<方>《般若經》</方>也非常接近，如卷八<方>《如來性品》</方>引<方>《般若經》</方>說："如我
　　（佛自稱）先於摩訶般若波羅蜜經中，說我與無我無有二相。"又經中說："從方
　　等經出般若波羅蜜，從般若波羅蜜出大涅槃。"（卷十四<方>《聖行品》</方>）又說："諸
　　佛世尊從六波羅蜜，三十七品十一空來，至大涅槃。"（卷十七<方>《梵行品》</方>）又說：
　　佛性者名第一義空。
　　（卷二十七<方>《師子吼品》</方>）均顯示此經和<方>《般若經》</方>義相
　　聯的關係。
　　此經還顯示了與<方>《法華經》</方>的一致思想，如卷九<方>《如來性品》</方>說："是經（
　　<方>《大般涅槃經》</方>）出世，如彼果實，多所利益安樂一切，能令眾生見於佛性，如
　　<方>《法華》</方>中八千聲聞得受記莂，成大果實。"又<方>《法華經》</方>的"會三歸一"的思想在
　　此經中也非常顯著，如卷五<方>《如來性品》</方>說："一切菩薩、聲聞、緣覺，未來之世
　　皆當歸於大般涅槃，譬如眾流，歸於大海。"又捲十七<方>《梵行品》</方>說："是三乘之
　　法，說言一乘；一乘之法，隨宜說三。"此經於<方>《華嚴經》</方>說也數數引用，如卷十
　　八<方>《梵行品》</方>說："諸佛菩薩修習是施，……廣說如<方>《雜花經》</方>。"又捲二十一
　　<方>《高貴德王菩薩品》</方>說："尸羅尸羅波羅蜜，乃至般若般若波羅蜜，如<方>《佛雜華經》</方>
　　中廣說。"又捲二十將說<方>《天行品》</方>時，即云："<方>《天行品》</方>者如<方>《雜花》</方>說。"因
　　之此經與<方>《華嚴經》</方>義也相當接近。
　　由於此經暢演大乘，議論宏辟，精義迭宣，因而從開始譯出以來，即在中國
　　佛教界發生重大的影響。即在五世紀間，曇無讖譯出經時，這一常樂我淨、乃至
　　闡提成佛的學說出現，使當時參加譯場的"道俗數百人，疑難縱橫"，而曇無讖"臨
　　機釋滯，未嘗留礙"。又此經傳入宋地以前，高僧道生看見了法顯所譯的六卷<方>《泥
　　洹經》</方>，就理解到一闡提人可能成佛，而發表闡提成佛說，給江南佛教界以震動。
　　其後梁譯大本傳到宋京，果如道生所說。當時竟至有"生公說法頑石點頭、僧嵩非
　　難因而舌爛"的傳說，這都反映出此經震動其時佛教界而獲得重視的情形。另在涼
　　州方面，曾經親助曇無讖譯此經典的河西道朗撰制了經序，並著<方>《涅槃義疏》</方>，
　　釋佛性義，為以後諸師講說此經所依據。又同時筆受者智嵩也著有<方>《涅槃義記》</方>，
　　並在涼地講授，辯論深義。此經傳入建業後，更經慧嚴、慧觀、謝靈運等加以再
　　治，稱為南本，遂在南北各地弘傳更廣。
　　從宋初以來，江南名匠均盛行講述。其中僧宗一生講授此經百遍，寶林、慧
　　靜、僧銳、法瑤等並各製義疏。至梁代此經的弘傳更為殷盛，梁武帝肖衍併命寶
　　亮總集此經諸家注撰成<方>《集解》</方>七十二卷，又自講此經並製成<方>《涅槃講疏》</方>，曾
　　以致送於扶南國（今柬埔寨，參照<方>《佛祖統紀》</方>卷三十七）。另以此經<方>《義疏》</方>
　　贈百濟國（<方>《梁書》</方>卷五十四）。蕭衍並依此經<方>《四相品》</方>（據南本，即北本
　　<方>《如來性品》</方>部分），自撰斷酒肉文，又廣集僧尼於華林殿前，令光宅寺法雲宣
　　講立制。另在中國北方，此經的傳持講述也頗盛。北齊後主令譯此經為突厥語，
　　遺贈突厥可汗，即當時此經盛行弘傳所影響。
　　隋代義學高僧如慧遠、靈潤、道洪、行等、吉藏諸德，對於此經均盛行講述。
　　隋王朝更於開皇十六年（５９６）立涅槃眾，先後以法總、童真、善胄為涅槃眾
　　主，領眾轉讀此經並開講。又其時行等一生講述此經至百遍，靈潤講至七十遍，
　　道洪講至八十七遍。高僧智顗並依據此經立五時教判，又廣泛運用此經中的法義
　　名相，開顯天台一宗的教義。其後章安灌頂又以天台宗義疏釋此經，盛為後世學
　　人所傳習。唐代以來天台學者如玄朗、湛然、道暹、行滿乃至宋智圓、元必才等，
　　都對此經鑽研講習，或制述章疏，給予後世以相續的影響。
　　古來學者在研究講習中，對於此經文義的章段分剖，最早有"河西五門"說，
　　即涼州僧朗以：一、今昔接引有緣門（卷一至二）。二、略廣門（卷三至十）。
　　三、涅槃行門（卷十一至二十）。四、喜薩功德門（卷二十一至二十六）。五、
　　不可思議中道佛性門（卷二十七至四十）。五門概括全經的文旨（見灌頂<方>《疏》</方>
　　卷一），為初期諸師講習此經的指南。其後隨此經在南朝的盛行，又有梁武帝蕭
　　衍的"兩段"（中前　中後）說，開善寺智藏的"二分"（序分、正宗分）說，光宅
　　寺法雲的"三分"（序、正、流通）說等。至六世紀間，因元魏達摩菩提傳譯出了
　　印度婆藪槃豆（世親）的<方>《涅槃論》</方>的"七分"說，即：一、不思議神通反示分
　　（<方>《序品》</方>，見南本，以下同），二、成就種性遣執分（<方>《純陀》</方>、<方>《哀嘆》</方>二
　　品），三、正法實義分（<方>《長壽品》</方>至<方>《大眾問品》</方>），四、方便修成分（<方>《現
　　病品》</方>至<方>《高貴德王品》</方>），五、離諸放逸入證分（<方>《師子吼品》</方>），六、慈光
　　善巧住持分（<方>《迦葉品》</方>），七、顯相分（<方>《憍陳如品》</方>），七分聘攝經義（見
　　本論），為北方地論學者講述此經所依用。另在江南又有山門法朗的"興皇八門"
　　說（一、引接今昔有緣門、二、破疑除執門、三、略廣門、四、行門、五、位門、
　　六、行中道門、七、方便用門、八、邪正不二門），為其時三論學者所憑藉。但
　　於後世傳播較廣的，則為章安灌頂的"五門分科"說，即：一、召請涅槃眾（<方>《序
　　品》</方>），二、開演涅槃施（<方>《純陀品》</方>至<方>《大眾問品》</方>），三、示現涅槃行（
　　<方>《現病品》</方>至<方>《高貴德王品》</方>），四、問答涅槃義（<方>《師子吼品》</方>），五、折攝
　　涅槃用（<方>《迦葉品》</方>、<方>《憍陳如品》</方>）。五門分攝全經始終文義，廣為後來學人
　　所依據。
　　由於此經宣說半滿二字、牛乳五味等形容佛所說法的深淺先後，因而啟發了
　　此土學人對釋迦教相判釋的施設。最初是道場寺慧觀立頓、漸、不定三教（一說
　　頓、漸二教），以此經為漸教中最高的第五時常住教；齊僧柔、慧次、梁法雲、
　　智藏皆宗此說。隨後虎丘笈師在這三教的基礎上，於漸教中立三時教，宗愛立四
　　時教，均以此經當於最後時的常住教。另在北地，慧光立四宗，以此經為第四常
　　住宗。至隋天台智顗依此經<方>《聖行品》</方>義立五時教，以此經為第五時教，味當醍
　　醐；又立四教，以此經為非頓非漸非秘密非不定而追說追泯的圓教。因而此經在
　　中國佛教流傳史上，均被認為佛陀最後最高的教說。
　　關於此經的疏釋，現存有印度世親造的<方>《涅槃論》</方>一卷（元魏達摩菩提譯），
　　<方>《涅槃經本有今無偈論》</方>一卷（陳真諦譯），中土梁寶亮等撰的<方>《大般涅槃經集
　　解》</方>七十一卷，隋慧遠撰的<方>《義記》</方>十卷，吉藏撰的<方>《游意》</方>一卷，灌頂撰的
　　<方>《玄義》</方>二卷、<方>《疏》</方>三十三卷，唐法寶撰的<方>《略疏》</方>十五卷，道暹撰的<方>《玄義
　　文句》</方>二卷、<方>《疏私記》</方>九卷，行滿撰的<方>《疏私記》</方>十二卷，宋智圓撰的<方>《治定
　　疏科》</方>十卷，<方>《玄義發源機要》</方>四卷，<方>《疏三德指歸》</方>二十卷，清淨挺撰的<方>《末
　　句偈》</方>一卷，新羅元曉撰的<方>《宗要》</方>一卷等。
　　已佚的此經註疏，尚有隋吉藏撰的<方>《疏》</方>二十卷，唐行滿撰的<方>《音義》</方>一卷，
　　元皓撰的<方>《天台注》</方>及<方>《科文》</方>十卷，慧沼撰的<方>《義記》</方>十卷、<方>《科文》</方>一卷，
　　義寂撰的<方>《義記》</方>五卷、<方>《綱目》</方>二卷，新羅憬興撰的<方>《述讚》</方>十四卷，<方>《料簡》</方>
　　一卷，太賢撰的<方>《古跡記》</方>八卷，極太撰的<方>《疏》</方>六卷等。
　　</檔>
