　　<檔>
　　
　　<章>觀世音菩薩普門品</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　觀世音菩薩普門品
　　<方>《觀世音菩薩普門品》</方>，簡稱<方>《普門品》</方>。原是<方>《法華經》</方>裡的一品，由於
　　觀音信仰傳入中國漸次流行，所以它從漢文譯本內分出來，成為便於受持讀誦的
　　單行本。它的原本，似乎最初衹有長行，所以在漢文譯本如晉竺法護的<方>《正法華
　　經》</方>、姚秦鳩摩羅什的<方>《妙法蓮華經》</方>等中，此品全都是長行。直到隋代闍那崛
　　多和笈多補譯的<方>《添品法華經》</方>，此品才有了重頌，這和比較晚出的梵文本和藏
　　文譯本<方>《普門品》</方>相一致（梵、藏本比隋譯還要多出七個頌）。漢文本<方>《普門品》</方>
　　的單行，時間比較早。梁代僧祐的<方>《出三藏記集》</方>卷四，就已記載有<方>《光世音經》</方>
　　和<方>《觀世音經》</方>，但註明出自晉譯或秦譯本，當然是衹有長行的。後來通行的
　　<方>《普門品》</方>單行本，則是從隋譯別出，長行與重頌具備。
　　本品主要宣說觀世音菩薩的普門示現。長行敘述無盡意菩薩和佛的兩番問<答>答。</答>
　　初番問答觀世音菩薩得名因緣。次番問答觀世音菩薩為眾生說法的方便。末段特
　　別讚歎觀世音菩薩弘誓、慈力、勸當憶念歸敬（<方>《添品法華經》</方>在偈文前，更有
　　莊嚴幢菩薩問無盡意菩薩，佛子以何因緣名觀世音，無盡意菩薩便徧觀觀世音菩
　　薩過去願海，告莊嚴幢而說偈言等文，與偈文"具足妙相尊，偈答無盡意"語氣不
　　合，通行本已刪去）。頌文之後，以持地菩薩稱讚得聞本品功德作結。
　　觀世音信仰很早就流行於西域，而且歷久不衰。因此，近人還在中國新疆吐
　　魯番發現了回鶻文和古代突厥文的<方>《普門品》</方>譯本。其回鶻文本由拉德洛夫校刊
　　並翻成德文，作為俄國的<方>《佛教文庫》</方>第十四種，１９１１年在聖彼得堡刊行。
　　此外，有意大利文重譯本（依漢譯本重譯）。還有日本渡邊照宏、長澤實導的兩
　　種日文譯本（１９３５、１９４０、依梵本翻譯）。
　　關於<方>《普門品》</方>的重要註釋書，有隋代天台智顗說，灌頂記<方>《觀音玄義》</方>、
　　<方>《觀音義疏》</方>各二卷，其後宋代四明知禮各為作<方>《記》</方>四卷等。
　　</檔>
