　　<檔>
　　
　　<章>看話禪　默照禪</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　看話禪　默照禪
　　看話禪、默照禪是宋代臨濟宗和曹洞宗兩種不同的禪觀法門。看話禪是臨濟
　　宗大慧宗杲所倡導的專就一則古人的話頭，歷久真實參究以至於悟道的觀行方法。
　　默照禪是曹洞宗的宏智正覺所倡導的攝心靜坐、潛神內觀、內息攀緣、以至於悟
　　道的觀行方法。
　　禪宗於唐武后及中宗時，在黃梅弘忍以下，由慧能、神秀開創南北二宗，即
　　所謂南頓、北漸二派。南宗禪從唐武宗到後周百餘年間，有義玄、靈祐、良价、
　　文偃、文益等禪師輩出，更開創臨濟、偽仰、曹洞、雲門、法眼五宗，世稱之為
　　禪宗五家。其中臨濟、曹洞兩家最為興盛，傳承不絕。曹洞良价、臨濟義玄都生
　　在唐末，因兩家的宗風各有不同，於是形成禪學上兩大派別：曹洞主知見穩實，
　　臨濟尚機鋒崚烈；曹洞貴宛轉，臨濟尚直截。流衍到了北宋末南宋初，更由曹洞
　　和臨濟相對立的禪，一變而為臨濟宗下的大慧宗杲和曹洞宗下的宏智正覺相對立
　　的看話禪和默照禪。
　　看話禪倡導者宗杲（１０８９～１１６３），出於慧能以下第十六世，會參
　　曹洞宗的耆宿，盡得洞下宗旨，後來不滿於曹洞宗的修學方法，便轉入臨濟宗圜
　　悟克勤的門下，從而宏揚臨濟的禪法。他常常舉「狗子還有佛性也無？」一則話
　　頭到「無」字令學者參究，他說：「僧問趙州：『狗子還有佛性也無？』州云：
　　『無』。」就是專舉一則古人的話頭令學者歷久參究的，世稱之看話禪。看話頭
　　時，「須是行也提撕，坐也提撕，喜怒哀樂時，應用酬酢時，總是提撕時節。提
　　撕來、提撕去，沒滋味，心頭恰如一團熱鐵相似，那時便是好處不得放捨，忽然
　　『心華髮明，照十方剎』，便能『於一毛端現寶王剎，坐微塵裡轉大法輪』」
　　（<方>《大慧普覺禪師語錄》</方>卷十八）。像這樣的說法，在他的<方>《語錄》</方>裡前後見了
　　十多次，這便是說明看話禪的特徵。依宗門的典籍所記載，禪家初祖的諸祖，師
　　資傳授，賓主唱酬，即已隱含參究之意。如<方>《景德傳燈錄》</方>（卷三）等所載初祖
　　達摩和梁武帝的問答以及「二祖安心」、「三祖懺罪」等等，都可以看作參究的
　　端緒。然而一直到六祖慧能，還不離文字語言。到了慧能的再傳弟子馬祖道一，
　　於是掃除言句，大辟機用之門，例如有人問他：「如何是西來意？」他拿棒便打，
　　如此等類。再傳到義玄開臨濟宗，更大扇「全機大用，棒喝齊施，……掃除情見，
　　迥脫廉纖」（<方>《五家宗旨纂要》</方>）的宗風，形成幾多的公案。從此臨濟下便以參
　　究祖師公案為事，到了宗杲的時代，參究公案的宗法已經達到了飽和度，要求更
　　簡單直截，稍前黃龍慧南就已經教人看話下語，百計搜尋，直到無用心處（<方>《續
　　傳燈錄》</方>卷十五「黃龍祖心傳」）。到了宗杲更極力主張專門參看一則話頭。宗
　　杲的看話禪，可以溯源到趙州從諗的狗子無佛性話，<方>《五燈會元》</方>（卷四）記載
　　這一則公案說：「僧<問>問：</問>『狗子還有佛性也無？』師曰：『無』。……又有僧<問>問：</問>
　　『狗子還有佛性也無？』師曰：『有』。……」和從諗同一個時代的黃檗希遠便
　　把這個狗子無佛性的問答作為一種公案提示學者，他說：「若是箇丈夫漢，看箇
　　公案，僧問趙州：『狗子還有佛性也無？』州云：『無』。但去二六時中看箇
　　『無』字，晝參夜參，行住坐臥，著衣吃飯處，屙屎放尿處，心心相顧，猛著精
　　彩，守箇『無』字，日久月深打成一片，忽然心花頓發，悟佛祖之機，便不被天
　　下老和尚舌頭瞞。」（<方>《黃檗斷際禪師宛陵錄》</方>）於此，可以知道看話禪和黃檗
　　禪是脈絡貫通的。後來宋理宗紹定元年（１２２８）禪僧慧開所說「無門關」的
　　「趙州狗子」一則，也是繼承這個體系。他說：「參禪須透祖師關，妙悟要窮心
　　路絕。祖關不透，心路不絕，盡是依草附木精靈。且道如何是祖師關？只者一箇
　　『無』字乃宗門一關也，遂目之曰：『禪宗無門關』，透得過者，非但親見趙州，
　　便可與歷代祖師把手共行、眉毛廝結、同一眼見、同一耳聞，豈不慶快？莫有要
　　透關底麼？將三百六十骨節，八萬四千毫竅，通身起箇疑團，參箇『無』字，晝
　　夜提撕，莫作虛無會，莫作有無會，如吞了箇熱鐵丸相似，吐又吐不出，蕩盡從
　　前惡知惡覺，久久純熟，自然內外打成一片，如啞子得夢只許自知，驀然打發，
　　驚天動地……。」總之所謂看話禪是用一則全無義味的語句，使人不就意識思維
　　穿鑿，但淨淨地參究一回，因此大發疑情，力求透脫，如咬鐵丸相似，定要嚼碎，
　　嚼不碎拚命嚼。如此回光就已，返境觀心，忽然把一切妄想雜念照破，[囗@力]地一聲，
　　洞見父母未生前面目（徹見本來的心性）。這一看話法門自從宗杲開闢以來，臨
　　濟宗人無不奉為圭臬。從宋代以後，經元、明、清三代以至於現今，禪風未絕。
　　默照禪倡導者正覺（１０９１～１１５７），出於慧能以下第十四世，著有
　　<方>《默照銘》</方>及<方>《坐禪箴》</方>等，扇揚默照的禪風。所謂默照禪，用正覺自己的話來
　　解說，就是端坐清心潛神，默游內觀，徹見諸法的本源，無纖毫芥蒂作障礙，廓
　　然忘像，皎然瑩明。如他在<方>《默照銘》</方>裡面說：「默默忘言，昭昭現前，鑒時廓
　　爾，體處靈然。」又在<方>《坐禪箴》</方>裡面說：「不觸事而知，不對緣而照。」這都
　　顯示了默照禪的特徵。宗杲是極力排斥默照禪的，他在答陳季任書中說：「近年
　　以來，有一種邪師說默照禪，教人一二時中是事莫管，休去歇去，不得做聲，恐
　　落今時，往往士大夫為聰明利根所使者，多是厭惡鬧處，乍被邪師輩指令靜坐卻
　　見省力，便以為是，更不求妙悟，只以默然為極則。」（<方>《語錄》</方>卷二十六）又
　　在答劉彥修書中說：「有般杜譔長老，……教一切人如渠相似，黑漆漆地緊閉卻
　　眼，喚作默而常照。」（<方>《語錄》</方>卷二十七）盡管宗杲這樣批判默照禪，正覺所
　　主張的「廓爾而靈，本光自照；寂然而應，大用現前」（<方>《宏智禪師廣錄》</方>卷一）
　　默照禪法卻也非常盛行。關於默照禪的淵源，應是始於菩提達摩以「壁觀」為安
　　心的法門，<方>《續高僧傳》</方>中並且說明壁觀的相貌說：「捨偽歸真，凝住壁觀，無
　　自無他，凡聖等一，堅住不移，不隨他教，與道冥符，寂然無為。」<方>《傳燈錄》</方>
　　也說他「面壁而坐，終日默然，人莫之測，謂之『壁觀』婆羅門。」所以後世有
　　壁觀禪之稱。其後玉泉神秀也令大眾住心觀靜，長坐不臥。又當時禪德都說：
　　「欲得會道，必須坐禪習定。」但慧能卻說：「道由心悟，豈在坐也。」到他的
　　弟子南嶽懷讓更說：「磨磚既不能成鏡，坐禪豈得成佛耶？」<方>《燈錄》</方>對於系出
　　慧能的洞下諸師，也只記載了許多機緣，所以正覺的默照禪，大概是上承達摩的
　　壁觀禪把它和一般禪家所樂道的「迴光返照」相結合而發展成功的。
　　（黃懺華）
　　</檔>
