　　<檔>
　　
　　<章>集古今佛道論衡</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　集古今佛道論衡
　　<方>《集古今佛道論衡》</方>四卷，唐代京兆西明寺釋道宣撰。本書在<方>《唐書·經籍誌》</方>
　　和<方>《新唐書·藝文誌》</方>均有記載。但<方>《宋高僧傳》</方>卷十四<方>《道宣傳》</方>反而漏列。本
　　書系「唐龍朔元年（661）於京師西明寺實錄」（據本書卷首序題下注），至麟德元
　　年（664）才最後譔定。麗刻本卷四續附首云“唐麟德元年於京師西明寺撰述」。其
　　後三年，乾封二年（667），作者去世，因之此書是他晚年的作品。
　　本書譔集的宗旨，據作者在自序中說，是因為佛教傳入中國以來，道教人士時
　　有異議，為了明辨是非，作者才「商榷由來，銓衡敘列」，撰成此書，名之為<方>《佛
　　道論衡》</方>。
　　據<方>《新唐書·藝文誌》</方>所載，道宣著述有二十二種，其中與本書最有關係者為
　　<方>《廣弘明集》</方>。<方>《廣弘明集》</方>分十篇，第一<方>《歸正篇》</方>與第二<方>《辯惑篇》</方>收集歷代
　　佛道爭論有關的文獻。本書第一、二卷所收唐代以前的文章多半是內容相同的。從
　　份量上看，幾佔本書全書五分之二。其次與本書有關係者，為<方>《續高僧傳》</方>。本書
　　部分材料亦有采自<方>《續傳》</方>而稍加補充的。
　　佛法從後漢明帝時傳入中國，到唐高宗麟德年間，約六百年，其間佛道爭論的
　　事情很多，本書但錄其有代表性的事件或言論三十篇（附錄未算在內）。第一卷錄
　　後漢明帝時事一篇，三國吳主孫權時事一篇，元魏時事一篇，劉宋文帝時事一篇，
　　元魏明帝時事一篇，梁武帝時事一篇，北齊文宣帝時事一篇，共七篇。附錄曹植、
　　孫盛等論文三篇。第二卷錄北周武帝時事三篇，北周宣帝時事一篇，隋文帝時事二
　　篇，共六篇。第三卷錄唐高祖時事三篇，唐太宗時事七篇，共十篇。第四卷錄唐高
　　宗時事七篇，附錄道士郭行真捨道歸佛文十六章。
　　本書四卷，現存宋、元、明各刻本，一般都以唐高祖、太宗時十事為第三卷，
　　高宗時七事為第四卷，郭行真捨道歸佛之文附於末尾。惟北宋初刻本及麗藏初刻本
　　失第三卷，誤以第四卷當之，又誤以郭行真捨道歸佛文十餘段補為第四卷。但麗藏
　　再刻本即已改正。
　　本書所收有關佛道論爭的問題，有些是在<方>《弘明集》</方>、<方>《廣弘明集》</方>中就已提
　　過的，有些是只在本書中才見到。其中重要的如：一、佛道二教的夷夏問題，<方>《牟
　　子理惑論》</方>中早已提到（見<方>《弘明集》</方>卷一），在南北朝時一直是作為道教反對佛
　　教的口實，北周武帝滅佛即以「佛經外國之法，此國不須」為主要理由，雖經慧遠
　　抗辯，終無濟於事（見本書卷二）。二、佛道二教的真偽問題，道士以華夷不同來
　　攻擊佛教，佛徒則以為當時的道士是「黃巾之餘」、「妄托老君之教」，用以還擊
　　道士（見本書卷三）。三、佛道地位先後問題。佛教傳入中國之後，關於名位次第
　　的問題就與道教有爭執。李唐王朝為了鞏固其統治，自稱是道教祖師老子李耳之後，
　　在三教名位次第上極力抬高道教。高祖武德八年下詔說：「老教孔教此土元基，釋
　　教後興宜崇客禮，今可老先次孔，末後釋宗。」當時勝光寺沙門慧乘與道士李仲卿
　　等在國學中對此問題爭辯得很激烈。後來貞觀十一年太宗又下詔說：「殊俗之典，
　　郁為眾妙之先，諸華之教，翻居一乘之後，流遁忘返，於茲累代。……自今以後，
　　齋供行立，至於稱謂，道士、女道士可在僧尼之前，庶敦返本之俗。」沙門智實還
　　因抗命被放還（見本書卷三）。玄奘於入滅前幾年為此事表陳高宗。高宗也沒有聽
　　從他的請求（見<方>《慈恩傳》</方>卷九）。但不到五十年，天授二年（690）則天武后便改
　　令：「釋教在道法之上，僧尼處道士女冠之前」（見<方>《舊唐書》</方>卷六）。
　　以上爭論的問題，在佛、道兩教歷來都很重要，至於涉及兩教教理的爭論，在
　　本書談到衹有兩次。一次是貞觀二十一年唐太宗詔令玄奘譯<方>《老子》</方>為梵文，玄奘
　　與道士蔡晃等辯論道與菩提的異同。玄奘以「末伽」譯「道」，而說老子為存身存
　　國之說，與佛教理致不同。又一次是顯慶三年高宗召佛、道二宗到宮中詳述名理，
　　道士李榮立道生萬物義，沙門慧立反駁他以後，標出佛法是以因緣為宗。這兩個命
　　題表現出兩家不同的論點。
　　本書保存了許多思想史料，例如第四卷收集了唐初佛、道交涉事件七樁，<方>《廣
　　弘明集》</方>中未曾收錄，而亦不見於他書。再如玄奘翻譯<方>《老子》</方>與道士等論議一事，
　　就較<方>《續高僧傳·玄奘傳》</方>所載詳細，這都是很有價值的記載。不過本書有些史料
　　如<方>《漢法本內傳》</方>等，顯系偽造，而道宣未加以鑒別，這未免是缺點。
　　道宣入滅後約五十年，唐玄宗開元年間，西崇福寺沙門釋智昇又撰<方>《續集古今
　　佛道論衡》</方>一卷。它對道宣之作稍加補充，現不贅述。
　　（田光烈）
　　</檔>
