　　<檔>
　　
　　<章>十二有支</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　十二有支
　　十二有支，也叫十二因緣，十二緣起。原出<方>《阿含》</方>經典，包括無明、行、
　　識、名色、六處（六入）、觸、受、愛、取、有、生、老死十二支，稱為「十二
　　有支」。
　　這種結構，在佛教原始經典中是為探求有情眾生生死苦惱的緣起而設立的。
　　無明（對佛教真理不能自覺）為緣引起行（善惡行業），行為緣引起識（識別作
　　用），識為緣引起名色（身心），名色為緣引起六處（眼、耳、鼻、舌、身、意
　　六根），六處為緣引起觸（反應），觸為緣引起受（感覺），受為緣引起愛（妄
　　執），愛為緣引起取（追求執著），取為緣引起有（存在），有為緣引起生，生
　　為緣引起老死。以此次序構成了「此有故彼有，此生故彼生，此無故彼無，此滅
　　故彼滅」的相依相對的因果關係，而說為「十二因緣」。
　　後來的小乘論書把十二因緣同輪迴相配，眾生由過去的業而受現世的果報，
　　由現世的業而受未來的果報，就有說眾生涉三世輪迴的次第緣起。<方>《俱舍論》</方>把
　　十二因緣分成四種：一、剎那緣起，於剎那間立十二支；二、連縛緣起，十二有
　　支因果無間，連續而起；三、分位緣起，立三世兩重的因果關係，從胎生學的角
　　度來解釋十二因緣；四、遠續緣起，懸遠相續無始，而立十二支。其中分位緣起
　　說為有部所採用。依分位緣起說，過去世無始的煩惱，叫做無明。依過去世煩惱
　　而作善惡行業，叫做行。無明和行，稱為過去二因。由這過去二因，心識開始活
　　動，在受胎的一剎那成為有情的分位，這就是識。受胎開始的第二剎那以後，六
　　根尚未完備的有情分位，叫做名色。在胎內六根具足，即將出胎，叫做六處。出
　　胎以後至二、三歲，衹有接觸感覺，尚未識別苦樂，叫做觸。四、五歲以後到十
　　四、五歲，對事物漸能識別苦樂，是為受。以上從識到受，稱為現在五果。十六、
　　七歲以後，愛慾漸盛，叫做愛。三十歲以後，貪慾旺盛，叫做取。依愛取的煩惱，
　　造種種的業，定來世的果，這就叫做有。以上愛、取、有，稱為現在三因。依這
　　現在世的三因而於未來出世的分位，叫做生。自生至死，叫做老死。生和老死，
　　稱為未來二果。這樣，過去世、現在世、未來世的三世，加上兩重的因果，合稱
　　為三世兩重因果。
　　唯識宗立二世一重因果，<方>《成唯識論》</方>卷八設從無明到有十支為因，生和老
　　死二支為果。此十因二果，必不同世。如從過現二世來看，十因在過去世，則二
　　果為現在世；如從現未二世來看，十因為現在世，二果即在未來世，終究不出二
　　世一重，所以稱為二世一重因果。因為無明和行二支是引出識至受五支的因，所
　　以這二支叫做能引支，五支叫做所引支，合這七支為牽引因。愛、取、有三支為
　　因，緣起生和老死二支，所以稱愛、取、有三支為能生支，或生起因，稱生和老
　　死二支為所生支，或所引生。
　　天台宗立思議生滅、思議不生不滅、不思議生滅、不思議不生不滅四種十二
　　因緣，與化法四教（藏、通、別、圓）相配，說三因佛性。
　　十二因緣有各種觀，與四諦觀同為重要的觀法。<方>《大乘阿毗達摩雜集論》</方>卷
　　四，歸納為四種觀法：一、雜染順觀，即從無明緣行，行緣識等順次而觀迷惑之
　　生起；二、雜染逆觀，即把老死等安立諦說，從老死逆次第而觀迷惑之生起；三、
　　清淨順觀，即從無明滅則行滅等順次而觀成正覺之真理；四、清淨逆觀，即從老
　　死滅是由生滅故等逆次第而觀成正覺之真理。順觀亦稱流轉門，逆觀亦稱還滅門。
　　順觀則為苦集二諦，逆觀則為滅道二諦。
　　（姚長壽）
　　</檔>
