　　<檔>
　　
　　<章>大寶積經不動如來會</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　大寶積經不動如來會
　　<方>《大寶積經不動如來會》</方>二卷，唐菩提留志譯。它是<方>《大寶積經》</方>四十九會
　　中的第六會，收於大部經中第十九、二十卷，是全經中敘說不動如來的因行果地
　　及其淨土往生因緣的一會。
　　此會漢文異譯本有後漢支婁迦讖譯的<方>《阿門眾佛國經》</方>二卷（今存），東晉
　　支道根譯的<方>《阿門眾佛剎諸菩薩學成品經》</方>二卷（今佚）。
　　藏文中也有譯本。
　　此會的內容共分六品：一、<方>《授記莊嚴品》</方>，敘述佛在耆闍崛山，舍利弗向
　　佛請問往昔菩薩發趣菩提的精進願行功德莊嚴。佛為宣說往昔東方妙喜世界不動
　　比丘在廣目如來處所發的種種弘誓願心，精進無比，得蒙授記乃至成佛，成就不
　　可思議無量功德。二、<方>《佛剎功德莊嚴品》</方>，佛又宣說不動如來所成就的佛剎種
　　種殊勝功德莊嚴。三、<方>《聲聞眾品》</方>，續說不動佛剎的聲聞聖眾無量無數。四、
　　<方>《菩薩眾品》</方>，續說不動佛剎的菩薩無量無數，出家者多，在家者少及所有殊勝
　　功德乃至魔不擾害。五、<方>《涅槃功德莊嚴品》</方>，續說不動如來入般涅槃所作的佛
　　事，和佛法住世的時劫。六、<方>《往生因緣品》</方>，續說往生彼佛剎土的種種善行因
　　緣等。
　　此會闡述東方不動如來的宏誓願行以及所成就的妙喜世界功德莊嚴和眾生往
　　生因緣的思想，和本經第五會所述西方無量壽如來的因行果地與往生因緣故事遙
　　相對待，同為闡說他方淨土往生思想的主要經典。但在中國妙喜淨土法門的弘傳，
　　未能像極樂淨土思想的廣盛。
　　</檔>
