　　<檔>
　　
　　<章>經律異相</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　　經律異相
　　<方>《經律異相》</方>，五十卷，梁代釋寶唱等集。釋寶唱俗姓岑，吳郡（今江蘇蘇州）人。
　　十八歲出家為僧祐的弟子，住莊嚴寺學習經律。後來又從處士顧道曠、呂僧智等研習經
　　史及<方>《莊子》</方>等。天監七年（508）梁武帝令莊嚴寺僧旻在定林上寺纂<方>《眾經要抄》</方>
　　（八十八卷），開善寺智藏纂<方>《義林》</方>（八十卷），建元寺僧朗註釋<方>《大般涅槃經》</方>
　　（七十二卷），都由寶唱幫助編成。他又幫助梁太子蕭綱編<方>《法寶聯璧》</方>二百餘卷，並
　　自編歷代有關佛教文獻的<方>《續法輪論》</方>七十餘卷。天監十四年（515）梁武帝命安樂寺
　　僧紹撰<方>《華林佛殿經目》</方>，書成，梁武帝不滿意，又命寶唱重編，於天監十五年（519）
　　撰成<方>《眾經目錄》</方>一帙四卷，很得時人的好評；於是就叫他掌管華林園的寶雲經藏。他
　　因而有機會接觸到更多的書籍，就於這年編成了<方>《經律異相》</方>五十五卷的巨著。此外他
　　還著有若干著作，詳本書<方>《僧傳》</方>、<方>《比丘尼傳》</方>等條。
　　在<方>《開元釋教錄》</方>卷六里，<方>《經律異相》</方>題為寶唱撰，而北宋麗刻作僧旻、寶唱等
　　集，這大概是因<方>《歷代三寶紀》</方>卷十一序言誤解<方>《經律異相序》</方>文所云天監七年僧旻等
　　「備鈔眾典」而誤題的。據<方>《異相》</方>卷一<方>《序文》</方>說，僧旻等先編的<方>《眾經要抄》</方>，一
　　般的事義，已經「辭略意曉」，對於研究經教的人很有便利，不過希有的異相還散見各
　　處，鮮聞的秘說也未經標明。因此天監十五年梁武帝又令寶唱抄經律要事，以類相從，
　　使覽者易了。併命新安寺僧豪、興皇寺法生等幫助檢讀。這樣可見<方>《經律異相》</方>和<方>《要
　　抄》</方>取材不同，編製亦異，而且與<方>《要抄》</方>並行，僧旻的<方>《要抄》</方>並不即是<方>《異相》</方>，
　　所以題僧旻和他共編是不恰當的。不過有僧豪等助編，在寶唱名下加一等字，倒也無妨。
　　本書凡文五十卷，目錄五卷，共五十五卷，經錄原是這樣記載的。刻本目錄不計卷，
　　所以僅有五十卷。各卷的分類內容如下：一、天部（上）三界諸天（卷一），四十二事；
　　（下）欲色天人（卷二），十一事。
　　二、地部（卷三），二十二事。
　　三、佛部（一）應始終（卷四），六事；（二）應身益物（卷五），十八事；（三）
　　現涅槃後事（卷六），二十三事。
　　四、諸釋部（卷七），十四事。
　　五、菩薩部（一）自行（卷八），二十事；（二）外化（卷九），十三事；（三）、
　　（四）隨機現身（卷十、十一），三十事。
　　六、僧部（一）出家菩薩（卷十二），九事；（二）至（七），聲聞無學（卷十三
　　至十八），一百十四事；（八）聲聞不測淺深（卷十九），二十四事；（九）聲聞學入
　　（卷二十），十事；（十）聲聞現行惡行（卷二十一），十二事；（十一）聲聞無學沙
　　彌（卷二十二），十一事；（十二）聲聞無學尼（卷二十三），十四事。
　　七、諸國王部（一）轉輪聖王（卷二十四），十二事；（二）行菩薩道（卷二十五、
　　二十六），二十事；（三）行聲聞道（卷二十七至二十九），三十八事。
　　八、諸國王夫人部（卷三十），六事。
　　九、諸國太子部（一）行菩薩道（卷三十一、三十二），十七事；（二）學聲聞道
　　（卷三十三），六事。
　　十、諸國王女部（卷三十四），九事。
　　十一、長者部，得道（卷三十五），十五事；雜行（卷三十六），十九事。
　　十二、優婆塞部（卷三十七），十四事。
　　十三、優婆夷部（卷三十八），九事。
　　十四、外道僊人部（卷三十九），十六事。
　　十五、梵志部（卷四十），十二事。
　　十六、婆羅門部（卷四十一），十六事。
　　十七、居士部（卷四十二），五事。
　　十八、賈客部（卷四十三），十六事。
　　十九、庶人部，男（卷四十四），三十八事；女（卷四十五），十七事。
　　二十、鬼神部（卷四十六），二十二事。
　　二十一、畜生部，雜獸（卷四十七），三十七事；禽、蟲（卷四十八），二十九事。
　　二十二、地獄部（卷四十九、五十），十六事。
　　總共二十二部，細分五十一項，共收七百八十二事。
　　本書的編纂除直接抄錄（或節錄）經律原文而外，並間有簡單的註釋，大概以有關
　　名相翻譯者為多。註釋有的用「梁言”云雲。如第一卷「叨利天第二」、「王名釋提桓
　　因」，注云“梁言能作天王」；同卷「炎摩天第三」「炎摩」，注云“梁言時」等。有
　　的用「翻”云云：如第十六卷「優婆笈多出家降魔三」「陀那笈多」，注云“翻寶護」
　　等。有的用「名曰”云云：如第七卷「大愛道出家四」「汝入城到耶游理家所」，注雲
　　「受戒在家名曰理家，即優婆塞也」。有的用「今雲」：如第四十七卷，「像獼猴鵽共
　　為親友四」「像獼猴鵽鳥」，注云“僧祇律第二十七今雲顛多鳥」。有的用「梵言”云
　　云：如第一卷「徧淨天第十二」「徧淨天」，注云“梵言韋紐」。道宣<方>《內典錄》</方>卷十
　　著錄寶唱撰<方>《翻梵言》</方>三卷，同書卷四<方>《僧伽婆羅錄》</方>說，沙門寶唱等奉令筆受婆羅所
　　譯經典。<方>《續僧傳》</方>也將「寶唱傳」列入「譯經篇」，可見寶唱對翻譯是曾參加過的。
　　<方>《翻梵言》</方>今無傳本，現在<方>《異相》</方>中所存的有關翻譯的資料，或即<方>《翻梵言》</方>中所出，
　　亦未可知。
　　其次，<方>《異相》</方>所抄錄各種經律互有異同處，也很多注了出來。如第一卷「炎摩天
　　第三」「王名善時」，下云「<方>《大智論》</方>云妙善」。同卷「化樂天第五」「亦有嫁娶熟
　　相視成欲」，下云「<方>《三法度經》</方>云：以深染污心與天女共語成欲；若一不染不成，但
　　樂而已」。這些都是註明其不同的。又如第四卷<方>《現般涅槃五》</方>「香薪處處，不燒自
　　燃」，下云「<方>《長阿含》</方>雙卷<方>《涅槃》</方>略同，文多不載」。第五卷「受阿耆請三月食馬
　　麥三」「王心悅結解，逮法眼淨」，下云「出<方>《中本起經》</方>下，<方>《十誦彌沙塞律》</方>略
　　同」。這些又都是註明其相同的。又如第一卷「四天王天」一「遍往詣之隨意所取」，
　　下云「<方>《樓炭經》</方>說大同小異，文多不載」。第七卷「阿那律出家」十「次阿那律」，
　　下云「出<方>《四分律》</方>初分第三分，<方>《大智論》</方>、<方>《十二游經》</方>少異大略是同」。這些是
　　註明有同有異的。以上註釋，使後人對於經律的比較研究很有益處。
　　最後，本書的抄集，保存了古來許多佚書。如<方>《三乘名數經》</方>（卷一）、<方>《天帝釋
　　受戒經》</方>、<方>《悉鞞梨天子諸佛說偈經》</方>、<方>《過去彈琴人經》</方>、<方>《折服羅漢經》</方>（卷二）、
　　<方>《善信經》</方>、<方>《研毒樹經》</方>、<方>《眾生未然三界經》</方>（卷三）等。據統計，約有一百四十
　　種之多，但大半為別生鈔經。
　　本書所有各種體例，皆由寶唱等依照梁武帝的意見斟酌而定。後來同類的編纂，如
　　唐道世的<方>《諸經要集》</方>、<方>《法苑珠林》</方>等，多取法於此書。
　　（田光烈）
　　</檔>
