　　<檔>
　　
　　<章>釋迦譜</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　釋迦譜
　　<方>《釋迦譜》</方>，五卷，釋僧祐於齊代編譔，為現存中國所譔佛傳中最古的一種。此書
　　撰述的用意在「顯明覺（佛的）應」（見<方>《出三藏記集》</方>卷十二，<方>《釋僧祐法集目錄
　　序》</方>），「爰自降胎至於分塔，偉化千條，靈瑞萬變」的一代應化事蹟。但這些事蹟見
　　於各種經、律和傳記中的，或是東鱗西爪，「首尾散出」，或是各家異說，「群言參
　　差」。這需要連貫首尾，會通異說來加以總集，使易於觀覽。因此作者僧祐把各種經傳
　　中所說釋迦的史實，從上溯佛的氏族來源起，下至佛滅後的法化流佈等相止，「原始要
　　終」地彙編成為本書（見僧祐自作<方>《釋迦譜序》</方>）。
　　本書原為五卷，早收存於北宋蜀版藏經和高麗刻藏經中。另外還有廣本十卷，現收
　　存於宋、元、明藏中。原本第一卷<方>《釋迦降生釋種成佛緣譜》</方>，高麗刻藏經僅略引<方>《普
　　曜經》</方>等，佔第一卷的一部分；廣本則廣引<方>《因果經》</方>等擴充篇幅到第五卷。又五卷本
　　原缺<方>《釋迦從弟調達出家緣記》</方>第十至<方>《釋迦子羅雲出家緣記》</方>第十三共四節，但廣本
　　不缺。這一廣本大概是後人因為原本關於釋迦牟尼佛本身降生成佛的資料太略，因此加
　　以增訂，擴大到四卷有餘。它在唐初開始流行，所以道宣的<方>《大唐內典錄》</方>卷四說
　　「<方>《釋迦譜》</方>更有十卷本，予親讀之」，到了開元時代就以廣本為主寫傳了（見<方>《開元
　　釋教錄》</方>卷六）。
　　本書內容共有三十四節（一至九節皆稱「譜」，其餘稱「記」），各節皆抄集有關
　　的經、律、傳記原文，末附總結性的短篇案語。這三十四節大體可分為五部分。一、從
　　<方>《釋迦始祖劫初剎利相承姓譜》</方>第一至<方>《釋迦近世祖始姓釋氏緣譜》</方>第三是關於釋迦牟
　　尼佛氏族的來源。二、從<方>《釋迦降生釋種成佛緣譜》</方>第四至<方>《釋迦同三千佛緣譜》</方>第六
　　是關於釋迦牟尼佛的降生、成道，和七佛中餘佛種姓、化眾等的同異，以及與三千佛同
　　得成佛的因緣。三、從<方>《釋迦內外族姓名譜》</方>第七至<方>《釋迦種宿業緣記》</方>第十八是關於
　　與釋迦牟尼佛有關的人物。其中包含內外族、四部名聞弟子、從弟調達、阿那偉跋提、
　　孫陀罹難陀、子羅雲、姨母大愛道、父淨飯王、母摩耶夫人以及釋迦族滅亡的因緣。四、
　　從<方>《釋迦竹園精舍緣記》</方>第十九至<方>《釋迦留影在石室記》</方>第二十六是關於釋迦牟尼佛的
　　教化遺跡。其中包含竹園精舍、祇洹精舍、發爪塔、天上四塔、優填王造栴檀像、波斯
　　匿王造金像、阿育王弟造石像以及石室留影。五、從<方>《釋迦雙樹般涅槃記》</方>第二十七至
　　<方>《釋迦法滅盡相記》</方>第三十四是關於釋迦牟尼佛的入滅和滅後法化流佈之相。其中包含
　　雙樹入滅、八國分舍利、天上龍宮舍利寶塔、龍宮佛髭塔、阿育王八萬四千塔以及遺法
　　滅盡的因緣和現象。
　　本書編譔的體例是「抄集眾經」，述而不作（見本書序）。各節所抄的典籍大都以
　　一種為主，在篇目下註明（如<方>《釋迦始祖劫初剎利相承姓譜》</方>第一之下註明「出<方>《長阿
　　含經》</方>等」），此外另引他書補充，即在引文前後標明出處。引文時有刪改，而於說法
　　不同處也加以評定或會通（如<方>《釋迦六世祖始姓釋氏緣譜》</方>第三中彌沙塞律說淨飯王世
　　系不同，判為傳寫脫略，應以<方>《阿含》</方>為正等）。不過有些地方也有重複（如<方>《釋迦降
　　生釋種成佛緣譜》</方>第四中本引<方>《普曜經》</方>說及白象入胎，次又引<方>《瑞應本起經》</方>、<方>《修
　　行本起經》</方>一再說白象王來處於胎，就覺得重複）。所以本書不能脫離類書的範圍而成
　　為通體連貫的完整佛傳。綜計所抄典籍有四<方>《阿含》</方>、<方>《普曜》</方>、<方>《中本起》</方>、<方>《瑞應
　　本起》</方>、<方>《出曜》</方>、<方>《賢愚》</方>、<方>《觀佛三昧》</方>、<方>《大涅槃》</方>等經，<方>《曇無德律》</方>、<方>《彌
　　沙塞律》</方>、<方>《大智度論》</方>和<方>《集經抄》</方>等近四十種。對於讀者來說，不勞尋翻，力半功
　　倍，即能詳悉釋迦一代事蹟，可算是本書的唯一效用。
　　本書對於後來佛傳的撰述也有一些影響，唐初本書增訂十卷本流行，道宣即病其太
　　繁，以為「自可前修博觀，非為後進標領」（見道宣撰<方>《釋迦氏譜序》</方>），便重加刪節，
　　成為僅僅一卷的<方>《釋迦氏譜》</方>，內容包括所依賢劫、氏族根源、所託方土、法王化相、
　　聖凡後胤五科。而釋迦化相中從處兜率天一直敘述到入滅以及天上人中分骨為止，較之
　　本書原本及廣本均覺得更為完整，便於初學。
　　（李安）
　　</檔>
