　　<檔>
　　
　　<章>四悉檀</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　四悉檀
　　四悉檀，是佛說法的四種範疇，也是佛度生的四種方法：一、世界悉檀，二、
　　各各為人悉檀，三、對治悉檀，四、第一義悉檀。
　　悉檀，古釋為「宗」，即對法或對教辯明宗要；有時也解作「成」，即所說
　　義理無有乖反；有時也解作「理」，即諸法的理趣（見隋慧遠<方>《大乘義章》</方>卷二
　　「四悉檀義」）。嗣後天台宗依陳慧思所說，以悉檀二字為楚漢總稱，「悉」的
　　意義是「遍」，檀的義譯是「施」，四悉檀是「佛以四法遍施眾生」（見<方>《法華
　　經玄義》</方>卷一下等）。
　　四悉檀義出於龍樹<方>《大智度論》</方>卷一。它的大意是：
　　一、世界悉檀，「有法從因緣和合故有，無別性。譬如車，轅軸輻輞等和合
　　故有車，無別車；人亦如是，五眾和合故有，無別人。」又「譬如乳，色香味觸
　　因緣有，故有是乳。若乳實無，乳因緣亦應無；令乳因緣實有故，乳亦應有。非
　　如一人第二頭，第三手，無因緣而有假名」。
　　二、各各為人悉檀，「觀人心行而為說法，於一事中或聽或不聽。如經中所
　　說，『雜報業故，雜生世間得雜觸雜受』；更有<方>《破群邪經》</方>中說，『無人得觸，
　　無人得受』」。前者不信罪福，墮斷滅見；欲拔彼斷見，是故說「雜生世間得雜
　　觸雜受」。後者計有我有神，墮計常中，是故不說有受者觸者。
　　三、對治悉檀，「有法對治則有，實性則無。譬如重、熱、膩、酢、醎、藥
　　草、飲食等，於風病中名為藥，於餘病非藥」。「佛法中治心病亦如是。不淨觀
　　思惟於貪慾病中名為善對治法，於瞋恚病中不名為善，非對治法。所以者何？觀
　　身過失名不淨觀，若瞋恚人觀過失者，則增益瞋恚火故。」
　　四、第一義悉檀，「一切法性、一切論議語言、一切是法非法，一一可分別
　　破散；諸佛、辟支佛、阿羅漢所行真實法，不可破，不可散」。「過一切語言道，
　　心行處滅，遍無所依，不示諸法，諸法實相無初無中無後，不盡不壞，是名第一
　　義悉檀。如摩訶衍義偈中說：語言盡竟，心行亦訖，不生不滅，法如涅槃。說諸
　　行處，名世界法；說不行處，名第一義。一切實，一切非實，及一切實亦非實，
　　一切非實非不實，是名諸法之實相。」
　　論中並闡釋了第一義悉檀與其餘三悉檀的相互關係：一、諸餘論議、諸餘悉
　　檀都可以破，第一義悉檀則離一切過失，不可變易，不可勝。因此，其餘三悉檀
　　中所不能通的，第一義悉檀中都能通。二、不僅第一義悉檀是真實，四悉檀各各
　　有實。如如法性實際，世界悉檀故無，第一義悉檀故有；人等亦如是，世界悉檀
　　故有，第一義悉檀故無。三、四悉檀總攝一切十二部經、八萬四千法藏，皆是實，
　　無相違背。佛法中實有，以世界悉檀故實有，以各各為人悉檀故實有，以對治悉
　　檀故實有，以第一義悉檀故實有。
　　中土佛教中廣用四悉檀義闡釋經義和觀法的，莫過於天台宗。如隋代智顗
　　<方>《法華經玄義》</方>卷一下，<方>《維摩經玄疏》</方>卷一，並曾對四悉檀作系統的論述，舉
　　其要點如下：
　　一、世界悉檀是在於隨順眾生所欲樂聞，分別為說眾生五陰、十二入、十八
　　界等各各不同的正因緣法，令得世間正見。因此，世界悉檀重在隨眾生樂欲。至
　　於各各為人悉檀，是重在生善，對治悉檀是重在破惡，第一義悉檀是重在悟理。
　　二、第一義悉檀有兩種，（一）不可說，是內證的一面，即是諸佛、辟支佛、羅
　　漢所得真實法；（二）可說，是教法的一面，一切實、一切不實、一切亦實亦不
　　實、一切非實非不實四句，次第以對有、空、亦有亦空、非有非空四門，都令入
　　實。
　　三、一悉檀通有四悉檀義。例如陰、入、界隔別，原是世界悉檀；但因緣和
　　合故有人，即是為人悉檀；正世界破邪世界，即是對治悉檀，聞正世界得悟入，
　　即是第一義悉檀。其餘三悉檀也同樣具有四悉檀義。又四悉檀不同，通是世界悉
　　檀；四悉檀遍化眾生，又通是各各為人悉檀；四悉檀皆破邪，又通是對治悉檀；
　　隨聞一種皆能悟道，又通是第一義悉檀。
　　四、四悉檀是尤樹所說，與<方>《禪經》</方>中佛所說四隨義相符合。四隨是：（一）
　　隨樂欲，（二）隨便宜，（三）隨對治，（四）隨第一義。隨樂欲舉修因之相，
　　從因得名；世界悉檀明得果之相，從果立稱。隨便宜是隨行人所宜之法；各各為
　　人悉檀是化主鑒機，照其可否。其餘兩種，名義相同。
　　五、四悉檀可對四諦，（一）直對一番四諦：約苦集諦明世界悉檀，約道諦
　　能治明為人悉檀，約道諦所治明對治悉檀，約滅諦明第一義悉檀。（二）廣對生
　　滅（藏教）、無生（通教）、無量（別教）、無作（圓教）四種四諦，一一四諦
　　都可對以四種悉檀。（三）總對四種四諦：生滅四諦對世界悉檀，
　　無生四諦對為人悉檀，無量四諦對對治悉檀，無作四諦對第一義悉檀。
　　六、用四悉檀起觀。如從假入空觀時，先觀正因緣法，慇勤樂欲；併用為人
　　悉檀，令發善根；巧用對治悉檀，令斷結使；由此研修，觀慧分明，見第一義。
　　如從空入假觀、中道第一義觀以及一心三觀，也都同樣要巧用四種悉檀。
　　七、用四悉檀起教。（一）起四教、十二部經和頓漸經教：佛於生生不可說，
　　用四悉檀赴小乘根性人說三藏教；於生不生不可說，用四悉檀赴三乘根性人說通
　　教；於不生生不可說，用四悉檀赴別教根緣說別教；於不生不生不可說，用四悉
　　檀赴圓機說圓教。又用四悉檀起三藏教十二部經、通教十二部經、別教十二部經、
　　圓教十二部經，用四悉檀起華嚴教、三藏教、方等教、般若教、法華教。（二）
　　起大小乘論，例如天親用別圓兩番四悉檀造<方>《十地論》</方>通<方>《華嚴經》</方>等。又五通
　　神僊種種諸論、釋天善論、大梵出欲論，也都是用初番悉檀所作的方便利益。
　　八、用四悉檀起聖默然。四種四諦都是三乘聖人所證法，非是凡夫所能知見，
　　由不能見而稱其不可說，由不可說而名為聖默然。如<方>《華嚴經》</方>中約無量、無作
　　兩番四諦，以及不生生、不生不生法，明不可說、不可說，名為聖默然；等等。
　　聖默然即是不可說相，天台一家明義，有六種不可說相：（一）世間禪定二禪以
　　上無覺無觀不可說相，（二）外人見心所明絕言之理不可說相，（三）三藏教不
　　可說相，（四）通教不可說相，（五）別教不可說相，（六）圓教不可說相。不
　　可說雖同，解其義趣，實不相混。聖默然正為自樂，傍亦益他，
　　都是由四悉檀而起，利益一切眾生。
　　九、四悉檀的得和用。得是自證，用是利他。四悉檀獨有如來究竟具得，微
　　妙能用。下地或不得不用，或得而不用，或不得而用，或亦得亦用。稱機才算是
　　能用，差機就是不能用。如果不知人根，就不應當說法。
　　十、四悉檀的權實。三藏教和通教，教道證道都是權；別教教道權，證道實；
　　圓教教道證道都是實。用此權實約五味教，乳教等有權有實，酪教衹有權，法華
　　衹有實。法華開權顯實，決諸權世界悉檀為妙世界悉檀，乃至決諸權第一義悉檀
　　為妙第一義悉檀；妙第一義不隔於三，也就是決諸權悉檀，同成妙第一義悉檀。
　　四悉檀的主要意義，在於稱機說法，如智顗<方>《摩訶止觀》</方>卷三下說：「佛知
　　眾生種種性、欲，以四悉檀而成熟之。」這樣，佛說法就有了種種差別，如<方>《摩
　　訶止觀》</方>卷一上說：「聖說多端，或次說，或不次說；或具說，或不具說；或雜
　　說，或不雜說。眾生稟益不同，或次益，不次益；或具益，不具益；或雜益，不
　　雜益。」而需要從四悉檀去了解佛說法意。智顗在<方>《維摩經玄疏》</方>卷二里，曾經
　　評論地論師計真如法性生一切法，攝大乘師計黎耶識生一切法，認為「理無二是，
　　二大乘論師俱稟天親，何得諍同水火」。他說：「佛有四種之說，皆是悉檀方便
　　入假利物，而諸眾生顛倒不了，或執外人邪說四邊，或執佛法經論四邊，而生見
　　著。……若解四悉檀意，如前異說，皆大利益眾生、興顯佛法也。」
　　唐湛然繼續闡揚了智顗的論點，他認為廣用四悉檀義是天台一家消釋諸經的
　　特點之一，如他在<方>《止觀大意》</方>中說：
　　「經論矛盾，言義相乖，不可以情通，不可以博解；古來執諍，連代不休。
　　今用四悉檀意，無滯不融，拔擲自在。」
　　四悉檀義不僅為天台一宗所重視，其他各宗也曾注意到。如隋代慧遠<方>《大乘
　　義章》</方>曾經提出下列說法：一、法中有性有相：生死涅槃因緣法相，名為世界悉
　　檀；如實法性，說為第一義悉檀。一切二諦諸法無不是為人和治病，只就一切為
　　人法中，當其門別，隨物所宜，應病授藥，即名對治悉檀。在一切對治門中，異
　　門相望，互反不同，由此表現了為人的差別，即名各各為人悉檀。二、世界悉檀
　　通於為人和對治，而不通於第一義諦；即說世界差別法門以為對治和為人，不說
　　世界為第一義。第一義悉檀也得通於為人和對治，不通世界；即以宣說第一義諦
　　治物心患，並彰其為人各各不同，而以深淺別異，不通世界。三、四悉檀攝末從
　　本，要唯二諦；通說對治、為人，判屬世諦，非是第一義諦。但是就第一義所明
　　對治、為人，即是第一義諦，不屬世諦。
　　唐代法藏曾以四悉檀作為「經論解釋分齊生解方便」之一。如<方>《華嚴經探玄
　　記》</方>卷三說：「或約世界說有，勝義為無，如第一（世界悉檀）說；或勝義為有，
　　世界為無，如第四（第一義悉檀）說；或對異機說有，對餘機說無，如第二（各
　　各為人悉檀）說；或治此病為要，於餘病為非，如第三（對治悉檀）說。皆須得
　　其本意，法悉有用；隨言混取，失意成謗。」
　　（禹振聲）
　　</檔>
