　　<檔>
　　
　　<章>僧祇律</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　僧祇律
　　<方>《僧祇律》</方>，具雲<方>《摩訶僧祇律》</方>，即大眾部所傳的廣律，四十卷，東晉佛
　　陀跋陀羅共法顯譯。
　　大眾部戒律的傳來，遠在曹魏嘉平二年（２５０），時有中印度曇柯迦羅於
　　洛陽白馬寺譯出<方>《僧祇戒本》</方>，並立羯磨受戒。晉咸康中（３３５～３４２）又
　　有沙門僧建於月支國得<方>《僧祇尼羯磨》</方>及<方>《戒本》</方>，昇平元年（３５７）於洛陽
　　請外國沙門曇磨羯多立壇受戒。但此諸譯本均已佚失。法顯因慨律藏殘闕，於東
　　晉隆安三年（３９９）與同學慧景、道整、慧應、慧巍等自長安出發往印度，後
　　於摩羯提巴連弗邑阿育王塔南天王寺（<方>《法顯傳》</方>中說是摩訶衍僧伽藍）抄得
　　<方>《摩訶僧祇律》</方>梵本，於晉安帝義熙十二年（４１６）持還揚州。義熙十四年二
　　月於道場寺與佛陀跋陀羅共同譯出。其後北魏明元帝元年（４２０）又有智猛等
　　十五人往印度，於北魏太武帝始光元年（４２４）復於波吒釐子城羅閱宗婆羅門
　　家得<方>《摩訶僧祇律》</方>梵本，持還涼州，此本未譯。
　　據<方>《法顯傳》</方>說，本律乃根本大眾部所奉行，成立於五部分裂之前。大眾部
　　實際是在佛滅後百年，由跋闍子（即婆麤富羅）比丘乞金銀錢而引七百結集，終
　　於發生異議而分立。本律即跋闍子比丘一方面結集之律，故舊傳為婆麤富羅律。
　　以當時跋闍子人數眾多，成為大眾部，本律亦即是大眾部律。後來五部並立之大
　　眾部律或與本律有廣略之殊，但實質不會有多少出入。如本律敘五百結集處，承
　　認乞金銀錢之合法，又列舉五種淨法，即五種開許方便，均表見大眾部戒律的特
　　點。至於持律者傳承出於陀沙婆羅一系，在本律五百結集文末，有明白記載。陀
　　沙婆羅即七百結集時跋闍子方面上座，故本律之淵源所自，尤為明白瞭然。
　　本律的內容，卷一至二十二為比丘戒，包含四波羅夷、十三僧伽婆屍沙、二
　　不定法、三十尼薩耆波夜提、九十二波提提、四波羅提提舍尼、六十六眾學法、
　　七滅諍法，共二百一十八戒。每戒之下，又有制戒因緣，結成條文及解釋。其他
　　廣律各犍度的內容，可歸於各條解釋下的，都大量收入。特於波夜提第四戒下，
　　將相當於<方>《四分律》</方>滅諍及拘睒彌等犍度的文字，幾乎全歸納進去。波夜提第四
　　十別眾食戒闕，注雲祇洹精舍梵本蟲噉。
　　卷二十三至三十三上為雜誦跋渠，相當於<方>《四分》</方>等律的諸犍度，但組織不
　　同。雜誦分十四跋渠，每一跋渠各含十法。各跋渠內容為：一，受具足戒法，折
　　伏、不共語、擯出、發喜等羯磨法，二、舉、別住、摩耶埵、出罪、應不應、隨
　　順、他邏咃、異住、波羅夷學悔、覓罪相等羯磨法，三、舉他、治罪法、驅出、
　　異住、斷事法、園田法、田宅法、僧伽藍法、營事法、床褥法、恭敬法，四、布
　　薩法、安居法、自恣法、迦絺那衣法、衣法，五、病比丘法、藥法、和尚法、阿
　　闍黎法、弟子法、沙彌法、缽法、粥法、餅法、菜法、法、漿法，六、比尼斷
　　事法、障礙不障礙法、比丘尼八敬法、內宿、內煑、自煑、受生肉、受生谷、自
　　取、更受、皮淨，七、重物、無常物法、癡法、見不欲、破起信施、革屣法、屣
　　法、浴法、末屑法、杖絡囊法，八、蒜法、復缽法、衣紐帖法、腰帶法、帶結法、
　　乘法、共床臥法、共坐法、共食法、機法，九、為殺、不聽食人等肉，蒜法、皮
　　法、揩腳物、眼藥、筒、籌、蓋法、扇法、拂法，十、刀治、灌筒法、剃髮法、
　　作具、破僧、和合僧、五百比丘結法藏、七百結集律藏、略說比尼，十一、毀呰、
　　伎樂、香華法、鏡法、擔法、抄繫衣法、上樹法、火法、銅盂法、迴向法，十二、
　　眾生法、樹法、樵木法、花法、果法、種樹法、治罪法，十三、七滅四諍事、調
　　伏事、聽法、油法、粉法、刷法、梳法、簪法，十四、塔法、塔事、塔龕法、塔
　　圓法、塔池法、塔支提、供養具、伎樂供養法、收供養具法、難法。
　　卷三十三下至卷三十五為威儀法，約當於<方>《四分律》</方>法犍度，有七跋渠：一、
　　布薩、食上法、教弟子法、依止法，二、收床褥、治房、作廁屋法、上廁法、小
　　便法、齒木法，三、衣席法、障隔法、房舍法、涕唾法、護缽法、行住坐臥法，
　　四、客舊比丘法、洗腳法，行水受水法、作浴室法、浴法、器物法、衣法，五、
　　阿練若比丘法、聚落比丘法、禮足法、語法、入眾法，六、著衣法、前後沙門法、
　　迎食法、乞食法、食時相待法，七、然燈法、禪杖法、丸法、持革屣法、尼師壇
　　法、謦咳法、嚏法、頻伸欠呿法、把搔法、放下風法。共五十條。卷三十六至卷
　　四十上為比丘尼戒，包含八波羅夷、十九僧伽婆屍沙、三十尼薩耆波夜提、一百
　　四十一波夜提、八波羅提提舍尼、六十六眾學法、七滅諍法，共二百七十九戒
　　（戒本二百九十戒）。波夜提中七十戒與比丘共，唯有攝頌而無解釋。
　　卷四十下為尼雜誦，有五跋渠：一、坐法、簟席法、纏腰、祓衣、女人嚴飾
　　服、畜媱女、園民女、僧祇支法、浴衣法，二、手拍、胡膠形、洗法、月期衣法、
　　浣月期衣法、客浣衣處、懸注水、流水、根，三、羯磨、憍奢耶、僧祇支、莊嚴
　　法、優缽羅花、結鬘法、紡縷法、壞威儀，四、缽事、復缽法、廁法、浴室法、
　　阿練若處、迦絺那衣受捨，五、二眾食淨不淨，三非比丘、三非比丘尼、無殘食
　　法、八上座法。
　　本律二部戒的波夜提和眾學法，也以十法為一跋渠。比丘戒九十二波夜提為
　　九跋渠、六十六眾學法為六跋渠、比丘尼戒一百四十一波夜提為十四跋渠。所有
　　各跋渠之後，皆有攝頌，以便憶持。第一卷首有長行及九行頌明五事利益，相當
　　於勸信序。卷四十末，有<方>《摩訶僧祇律》</方>私記，明本律傳譯經過。從上述內容，
　　可見本律組織於諸部律中別具一格。
　　即在本律敘述兩次結集文中，都說本律總的內容有九法序：一、波羅夷，二、
　　僧伽婆屍沙，三、不定法，四、尼薩耆波夜提，五、波夜提，六、波羅提提舍尼，
　　七、眾學法，八、七滅諍法，九、法隨順法。本律篇聚，似以波羅夷、僧伽婆屍
　　沙、偷蘭遮、波夜提、波羅提提舍尼、眾學（越毗尼）、威儀（越毗尼心悔）為
　　七聚，此與<方>《四分律》</方>於五篇加偷蘭遮（惡作）惡說為七聚者不同。<方>《四分》</方>及
　　<方>《巴利律》</方>，突吉羅依身口業分為惡作及惡說，本律則以輕重分為越毗尼心悔及
　　越毗尼。戒條次第於諸律中本律與<方>《巴利律》</方>最相近。特別是九十二波夜提的次
　　第，與<方>《巴利律》</方>出入很少。
　　至於戒相的開遮，本律與<方>《四分律》</方>有些顯著的不同。如離衣宿戒，<方>《四分
　　律》</方>明相護衣（即明相出前須到衣所在地），而本律通夜護衣（即只須夜間一度
　　到衣所在地）。又還衣法，<方>《四分律》</方>即座還衣，而本律得停至半月。至於捉金
　　銀戒多"染著者"三字，不染著者得使淨人畜，也是毘舍離跋門者子比丘許乞醫藥
　　值的痕跡。總之，本律的限制，是比<方>《四分律》</方>為寬的。
　　本律四波羅夷每條之後各載制戒時地。其時間為佛成道後五年冬分第五半月
　　至六年冬分第四半月間。但盜、殺、妄三戒因緣中皆有阿難侍佛左右。阿難於佛
　　成道夜生，為佛侍者決非佛成道後五六年間事。制戒處所與所為制戒的人名，本
　　律也多與諸律不同。"聽法"中說一切制聽皆在舍衛等八大城。
　　本律既為大眾部所奉持，故所許法相亦與大眾部一致。如卷二說捨過去未來
　　佛不名捨戒，與大眾部許過未無體相合。卷十四說佛定中安慰五百客比丘，與大
　　眾部許佛常在定中而諸有情謂佛說法相合。又大眾部為大乘所從出，故本律時流
　　露大乘經意味。捉金銀戒說浴金銀菩薩形象："塔法"說地下湧出迦葉佛塔；大妄
　　語戒說比丘應善觀察真實義；波羅提提舍尼中說屍摩利比丘尼入金剛三昧，皆顯
　　示大乘說法的萌芽。
　　本律波羅夷及僧殘戒條解釋下常引用本生經，亦為特點之一。此種引用，計
　　有：一、舍利弗本事名稱王及大臣陶利因緣，二、耶舍本事輕躁眾生食地味緣，
　　三、耶舍母本事名稱王夫人誘金色鹿緣，四、難提本事僊人意子俱舍頻頭緣（卷
　　一），五、達膩伽本事眾生最初不與取緣，六、又金翅與龍更相懺悔緣，七、又
　　大象王與獵師緣，八、又大身象緣，九、取衣比丘本事婆羅門為羊所觸緣（卷二），
　　十、瓶沙王本事名稱王畏罪緣，十一、又婆羅門殺那俱羅緣（卷三），十二、佛
　　本生羅大波羅二鸚鵡緣，十三、輕躁比丘本事狼守齋緣，十四、增上慢比丘本事
　　貧窮婆羅門緣（卷四），十五、優陀夷本事獼猴緣，十六、又嵩渠婆羅門緣（卷
　　五），十七、二摩訶羅本事伽屍國婆羅門以豆市驢緣，十八、林中比丘本事跋懅
　　比丘畏鳥聲緣，十九、又像怖樹折緣，二十、譬喻龍王惜寶珠緣，二一、闡陀比
　　丘本事鏡面王獼猴緣（卷六），二二、提婆達多本事野干主破水罐緣，二三、六
　　群比丘本事五百獼猴緣，二四、闡陀比丘本事奴阿摩由緣，二五、又奴迦羅呵緣，
　　二六、又王頭痛驅狗緣（卷七），二七、阿難本事鸚鵡遮禿梟為王緣，二八、優
　　婆難陀本事水獺捕鯉魚緣（卷八），二九、鳥生經（卷八），三十、<方>《難提本生
　　經》</方>，三一、<方>《三獸本生經》</方>，三二、<方>《象王本生經》</方>（卷十二），三三、<方>《怨
　　家本生經》</方>，三四、<方>《長壽王生經》</方>（卷十二），三五、<方>《迦毗羅本生經》</方>（卷
　　十四），三六、<方>《賢鳥生經》</方>（卷十五），三七、<方>《孔雀鳥本生經》</方>，三八、
　　<方>《鳥本生經》</方>，三十九、<方>《鱉本生經》</方>，四十、<方>《羅睺羅六年在胎本生經》</方>（卷
　　十七），四一、<方>《僊人彌猴本生經》</方>（卷十八），四二、<方>《釋提桓因本生經》</方>，
　　四三、<方>《獼猴王本生經》</方>（卷十九），四四、<方>《蛇本生經》</方>（卷二十），四五、
　　佛本生顛多鳥、獼猴、像三獸緣（卷二十七），四六、<方>《舉吉羅本生經》</方>，四七、
　　<方>《顛多梨鳥本生經》</方>，四八、<方>《鱉生經》</方>，四九、<方>《鸚鵡鳥生經》</方>（卷二十九），
　　五十、<方>《長者子及賊生經》</方>（卷三十五），五一、五離車童子本事五天子緣，五
　　二、跋陀羅比丘尼本事梳頭人供辟支佛緣，五二、又婆羅門女供迦葉佛緣（卷三
　　十八）。
　　此外，本律所引的經還有：一、<方>《沙門果經》</方>，二、<方>《劫具契經》</方>（卷八），
　　三、<方>《跋陀利綖經》</方>，四、<方>《優陀夷綖經》</方>，五、<方>《孫陀利經》</方>，六、<方>《柔軟綖
　　經》</方>（卷十七），七、<方>《善來比丘經》</方>，八、<方>《中阿含經》</方>（卷二十），九、
　　<方>《毗盧綖經》</方>，十、<方>《六人綖經》</方>（卷二十七），十一、<方>《大愛道出家線經》</方>
　　（卷三十），十二、<方>《增一線經》</方>（卷三十一），十三、<方>《大般泥洹經》</方>（卷三
　　十二）。由所引的經來看，可見本律集成時期是比較在後的。
　　有關本律的譯本，有<方>《摩訶僧祇律大比丘戒本》</方>，題為佛馱跋陀羅譯，又有
　　<方>《摩訶僧祇比丘尼戒本》</方>，題為法顯共覺賢譯。<方>《尼戒本》</方>中眾學法齊整著內衣
　　條開為十條，齊整披衣條開為五條，少生草上大小便等二條，故<方>《尼戒本》</方>眾學
　　法為七十七條（明藏本內衣及披衣二條未開，多上樹過人條，故為七十五條）。
　　<方>《比丘戒本》</方>前有六念法，為餘部戒本所無。二部戒本外，<方>《出三藏記集》</方>載有
　　<方>《摩訶僧祇部比丘隨用要集法》</方>，後漢失譯，梁時已佚。
　　諸部戒本的傳來，以<方>《僧祇》</方>為最早。最初漢地比丘受戒羯磨依<方>《四分》</方>，
　　誦戒一直用<方>《僧祇戒本》</方>。比丘尼最初受戒，也依<方>《僧祇戒本》</方>和羯磨。至於
　　<方>《僧祇律》</方>譯出後即盛行，直至元魏之時北台法聰始罷講本律而弘揚<方>《四分》</方>。
　　宋慧詢（３７５～４５８）、道營（３９６～４７８）、齊慧祐、慧光、隋靈藏
　　（６１９～５８６）、洪邁等皆以善本律稱，但均無疏釋流傳。唐初關中猶盛行
　　本律，後乃衰微。
　　</檔>
