　　<檔>
　　
　　<章>法華經玄義</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　法華經玄義
　　<方>《法華經玄義》</方>具名<方>《妙法蓮華經玄義》</方>，略稱<方>《法華玄義》</方>，十卷（或二
　　十卷），隋智顗說，灌頂記。這是天台宗詳釋<方>《妙法蓮華經》</方>題名的主要著述，
　　為天台三大部之一，即天台宗開祖智顗大師立五重玄義解釋<方>《妙法蓮華經》</方>的標
　　題，開說一經的要旨，弟子章安灌頂筆錄成書。智顗開說<方>《法華經》</方>的要旨有兩
　　次：第一次是陳廢帝光大元年（５６７），在金陵瓦宮寺；第二次是隋文帝開皇
　　十三年（５９３），在荊州玉泉寺。現行的<方>《法華玄義》</方>，是第二次講說的記錄。
　　本書詳說<方>《法華經》</方>的義旨，並且闡明<方>《法華》</方>開顯法門的純圓獨妙，以確
　　定<方>《法華經》</方>在佛一代所說諸經中的位置。
　　本書的組織，是以釋名、辨體、明宗、論用、判教五重玄義為骨幹，更在前
　　面作七番共解。七番是標章、引證、生起、開合、料簡、觀心、會異七科，通解
　　五重玄義。然後就五重玄義的每一重又各各詳細分別解釋。
　　七番共解的第一番標章，內分列釋名、辨體、明宗、論用、判教五章的名稱
　　及其要略；第二番引證，援引佛語來證明建立五章的根據；第三番生起，闡明五
　　章前後生起從粗到細的次第；第四番開合，五章通釋<方>《法華》</方>一經，為令易於了
　　解，而作五種、十種及譬喻等三種開合解釋；第五番料簡，問答料簡有關五章的
　　異議；第六番觀心，令從標章到料簡一一都入觀心一門；第七番會異，會釋五章
　　與四悉檀的同異。
　　正說五重玄義的第一重釋名，其中又分作四段：一、判經名的通別，"妙法蓮
　　華"是別名，"經"是通名。二、定妙法的先後，標題為便於稱名，所以先妙後法，
　　解釋為便於析義，所以先法後妙。三、出舊解，略舉道場觀、會稽基、北地師、
　　光宅雲四家的舊解。四、正解"妙法蓮華"經名。
　　"法"即十界十如權實之法，亦即宇宙萬法，把它概括作眾生法、佛法、心法
　　三種，而依<方>《法華經》</方>圓融三諦的義旨，說這三種法融妙不可思議、無差別。
　　"妙"有相待、絕待二種：和粗相對待而稱為妙，叫作相待妙，例如半字和滿
　　字相對待，半字是粗、滿字是妙，常無常、大小亦然；不因和粗相對待而稱為妙，
　　叫作絕待妙，例如法界是一個整體，不再有其他的法可以和它互相形比，無可對
　　待而稱為妙。眾生法、佛法、心法，都具備相待、絕待二妙，所以稱為妙。更開
　　跡門（如來從久遠之本，以垂近成之跡）、本門（如來開近成之跡，以顯久遠之
　　本）兩種十妙，這兩種也都具備相待、絕待二妙。跡門十妙是：一、境妙，是說
　　如下的智妙所觀照的宇宙一切萬法，智顗把它概括作十如、十二因緣、四諦、三
　　諦、二諦、一諦、無諦七科。十如等境都是圓融不可思議的妙法，衹有佛才能夠
　　窮盡，是諸佛所師，所以稱為境妙。二、智妙，是說照了十如等境妙的觀智，有
　　一世智乃至二十妙覺智等，境既然妙，智自然也和它相稱，境智不可思議，所以
　　稱為智妙。三、行妙，是說用智妙觀察境妙的修行，有一行三昧、止觀、聞思修
　　或戒定慧、四念處、五門禪、六波羅蜜、七善法、八正道、九種大禪、十境或十
　　乘觀法等，行行融通，一行即一切行，由於智妙，行也隨著圓妙不可思議，所以
　　稱為行妙。四、位妙，是說修行所歷的價位，有十信、十住、十行、十迴向、十
　　地、等覺、妙覺等，是妙行所契，所以稱為位妙。五、三法妙，是說妙位所住的
　　真性、觀照、資成三法，也就是三軌（三種軌範）：真性軌是說在果位的境妙，
　　即真實的法體；觀照軌是說在果位的智妙，即破惑顯理的智用；資成軌是說在果
　　位的行妙，即彼此相依起用的萬行。名字雖然有三種，衹是一個大乘法。前面所
　　闡明的諸諦即是真性軌的相貌，諸智即是觀照軌的相貌，諸行即是資成軌的相貌；
　　而前面所闡明的諸位，衹是修行此三法所證果。宇宙的法法都妙，並非只此三法，
　　一切三法亦復如是，三軌、三道、三識、三佛性、三菩提、三大乘、三身、三涅
　　槃、三寶、三德等，彼此同一意義，自它類通，所以稱為三法妙。六、感應妙，
　　是說具備上述的四妙與三法，成就因圓果滿的佛身，寂而常照，眾生能以圓機相
　　感，即以妙應相應，如同水不上升，月不下降，而一月普遍影現在眾水當中，不
　　可思議。七、神通妙，是說佛為化益眾生，示現藥樹王身如意珠王身等身輪，毒
　　鼓天鼓等口輪，隨自意隨他意等心輪，善權方便，稱道機宜，轉變自在，不可思
　　議。八、說法妙，是說如理圓說十二部法，令眾生開示悟入佛之知見，能詮的言
　　教、所詮的義理都甚深微妙不可思議。九、眷屬妙，是說佛出世時，十方諸大菩
　　薩，或以神通來生，或以宿願來生，或以應現來生，輔佛行化，如同世間眷屬，
　　天性親愛，更相臣順。十、利益妙，是說諸佛所作感應、神通、說法三妙都不唐
　　捐，沾溉地上清涼益、小草益、中草益、上草益、小樹益、大樹益、最實事益等
　　七種利益。如同雲行雨施，草木各得生長。以上是跡門十妙。本門十妙是：一、
　　本因妙，是說甚大久遠的疇昔，釋迦牟尼佛本初在因位發菩提心、行菩薩道時所
　　修的妙因。二、本果妙，是說本初所行圓妙之因，初證得究竟常樂我淨的妙果。
　　三、本國土妙，是說本佛所住的淨妙國土。四、本感應妙，是說既已成果，即有
　　本時所證二十五王三昧，一一三昧中皆有慈悲誓願冥熏法界，機感妙應，寂而能
　　照。五、本神通妙，是說昔時所得的無記化化禪（任運成就，不須作意，化復能
　　化）和本初在因地時的各種慈悲相合，現希有事，啟發最初可度的眾生。六、本
　　說法妙，是說往昔初坐道場始成正覺所說醍醐妙法，令諸菩薩發大道心，至今皆
　　住不退。七、本眷屬妙，是說跡化的眷屬，其實是過去久遠本地本佛的內眷屬。
　　八、本涅槃妙，是說跡化的涅槃，是常住本寂的涅槃垂跡。九、本壽命妙，是說
　　本地本佛的壽命，劫數長遠，不可思議，和跡化的壽命有長短遠近不同。十、本
　　利益妙，是說遠從本地成道以來，八番十番饒益本時的業、願、通、應等眷屬，
　　皆令得到利樂。
　　以上解釋妙法，以下解釋蓮華，妙法深意，借"蓮華"的譬喻來加以顯示。蓮
　　華具有六義，即以譬喻佛法界的跡本兩門：一、為蓮故華，譬喻為實施權。二、
　　華開蓮現，譬喻開權顯實。三、華落蓮成，譬喻廢權立實。這三種譬喻跡門從初
　　方便引入大乘，終竟圓滿，稱為跡門三喻。四、華必有蓮，譬喻從本垂跡。五、
　　華開蓮現，譬喻開跡顯本。六、華落蓮成，譬喻廢跡顯本。這三種譬喻本門始從
　　初開終至本地，稱為本門三喻。又蓮華還譬喻十如、十二因緣、四諦、三諦、二
　　諦、一諦、無諦等法。
　　"經"是梵語"修多羅"的意譯，古來有翻譯的，有不翻的，今和合兩家，分列
　　五義：一、明有翻，二、明無翻，三、和融有無，四、曆法明經，五、觀心明經。
　　第二重辨體，分作七段：一、正顯經體，二、廣簡偽，三、一法異名，四、
　　入體之門，五、遍為眾經體，六、遍為諸行體，七、遍為一切法體。其中正顯此
　　經以一實相印（宇宙萬法當體即是實相的妙體）為體。妙有、真善妙色、實際、
　　畢竟空、如如、涅槃、佛性、如來藏，中道、第一義諦等，都是實相的異名。眾
　　經、諸行、一切法都以實相為體，而入體相之門是教行。
　　第三重明宗，分作五段：一、簡宗體，二、正明宗，三、眾經同異，四、明
　　粗妙，五、結因果。其中正明此經是以佛自行因果為宗，或以合師弟因果為宗。
　　第四重論用，分作五段：一、明力用，二、明同異，三、明歷別，四、對四
　　悉檀，五、悉檀同異。其中正明此經是以斷疑生信為用，即用佛菩提的權實二智，
　　在跡門中斷三乘的權疑，生一乘的實信；在本門中，斷菩薩執著方便近跡的權疑，
　　令生本地久遠實成深遠不可思議的實信。
　　第五重判教，分作五段：一、大意，二、出異，三、明難，四、去取，五、
　　判教。其中先批判"南三北七"的舊說，次立"五時八教"的教判，而判<方>《法華經》</方>
　　為超越八教純圓獨妙，並以涅槃五味中的醍醐為譬。
　　本書末尾附有<方>《記者私錄異同》</方>一篇，是灌頂記錄智顗所說後的附記，其中
　　分為雜記異聞與推尊師說二段。雜記異聞中又分為四：一、闡明<方>《般若》</方>與<方>《法
　　華》</方>的同異，二、闡明經論中諸藏的離合，三、闡明四教名義的依據，四、批判
　　古時"七階五時"教判的穿鑿。
　　本書的註釋，有唐湛然的<方>《法華玄義釋籤》</方>二十卷，宋法照的<方>《法華經玄義
　　讀教記》</方>五卷，宋從義的<方>《法華玄義補註》</方>三卷。本書的節本，有明傳燈的<方>《法
　　華經玄義輯略》</方>一卷，智旭的<方>《法華經玄義節要》</方>二卷。此外有關的撰述，有唐
　　湛然<方>《法華經玄義科文》</方>五卷，宋善月的<方>《法華大部妙玄格言》</方>二卷，有嚴的
　　<方>《法華經玄籤備檢》</方>四卷，智銓的<方>《法華經玄籤證釋》</方>十卷，清靈耀的<方>《法華經
　　釋籤緣起序指明》</方>一卷。
　　本書雖是解釋經題，內容卻是判釋佛一代時教，也可說是天台宗對於全佛教
　　的概論，可稱為以往中國佛教學人卓越的佛教研究成果。
　　</檔>
