　　<檔>
　　
　　<章>妄盡還源觀</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　妄盡還源觀
　　<方>《妄盡還源觀》</方>，全稱<方>《修華嚴奧旨妄盡還源觀》</方>，一卷，是法藏晚年寫的一部賢
　　首宗的觀法著作。據他說是備尋三藏教典而集成的。此觀的義旨和法藏的其他著作一樣，
　　建立在圓融法界無盡緣起論上。全書分作「顯一體，起二用，示三遍，行四德，入五止，
　　起六觀」等六門。前三門是趣入的觀門，顯示眾生心中本來具有的性德及從此所起重重
　　無盡的德用。後三門正明觀法，其中行四德是了悟圓融法界無盡緣起的理趣從而發菩提
　　心行自行化他的四德，是為觀法打下基礎的。<方>《妄盡還源觀》</方>的中心實在是止觀兩門，
　　尤其是最後的六種觀法。
　　一、顯一體。一體是自性清淨圓明的心體，即是如來藏中法性之體。此心體從本以
　　來，性自滿足，處染不垢，修治不淨，在聖不增，處凡不減，有大智慧光明，徧照法界。
　　<方>《妄盡還源觀》</方>的第一門，便是顯示此一切眾生本來具有的自性清淨心，為華嚴行者依
　　解起行悟入法界的指導原理。
　　二、起二用。從自性清淨圓明的心體，起二用：（一）海印森羅常住用，又名海印
　　三昧，是說真如本覺，妄盡心澄，眾德同時炳然圓明顯現，森然交羅，常住不動，猶如
　　大海，風息水澄，萬象齊觀。（二）法界圓明自在用，又名華嚴三昧，是說菩薩廣修萬
　　行，契理稱真，成就眾德，普周法界而證菩提，放大光明，度脫眾生，佈施、持戒、忍
　　辱、精進及禪定、智慧、方便、神通等一切自在，無有障礙。
　　三、示三遍。海印、法界二用一一都週徧法界。週徧有三種：（一）一空普周法界
　　遍，一切事法都無自性，要因真如理體而得成立；一塵亦攬真如理而成；一塵亦和真如
　　同樣週徧法界。（二）一塵出生無盡遍，一塵現起必依止真如，真如既然具備恆沙眾德，
　　一塵亦應稱真如法界起無邊的妙用，出生萬法，無有窮盡。（三）一塵含容空有遍，一
　　塵是因緣所生法無自性，即是空；眾緣相續的假相幻用宛然，即是有；所以一塵同時具
　　有真空、妙有二義。
　　四、行四德。依前一塵能徧的境界而修四種行德：（一）隨緣妙用無方德，眾生根
　　器不等、受解萬差、樂欲不同，隨順機緣，起應病與藥的妙用，施化萬品，儀式難量。
　　（二）威儀住持有則德，行住坐臥四威儀等，於如來所制禁戒，常護譏嫌，堪任住持，
　　可為軌範。（三）柔和質直攝生德，慈悲平等，調柔和順，體無妄偽，言行相符。（四）
　　普代眾生受苦德，菩薩由大悲方便力，以身為質，於三惡趣救贖一切受苦眾生，令離苦
　　得樂。
　　五、入五止。依前能行四德之行而修五止：（一）照法清虛離緣止，觀照真諦之法
　　本性空寂，俗諦之法似有即空，真俗清虛，肅然無寄，能緣之智既寂，所緣之境亦亡。
　　（二）觀人寂怕絕欲止，觀五蘊假合之身寂然無主，諸欲皆盡，無願無求。（三）性起
　　繁興法爾止，觀真如體隨緣起萬差諸法，任運常然，古今不變。（四）定光顯現無念止，
　　於此六止妙觀門中，心體相徹，十方齊照，無思無慮，任運成事。（五）理事玄通非相
　　止，觀幻相的事法，無性的理體，此隱彼顯，此顯彼隱；隱復顯了，俱時成就；悲智雙
　　融，性相俱泯。
　　六、起六觀。依前即觀的五止而起即止的六觀：（一）攝境歸心真空觀，觀三界一
　　切諸法衹是一心所造，心外更無一法可得，由此息一切分別，悟平等真空。（二）從心
　　現境妙有觀，觀從真如體起色心一切諸法，具修萬行，莊嚴佛土，成就報身。（三）心
　　境秘密圓融觀，觀諸佛證之以成法身的無礙心，與諸佛證之以成淨土的無礙境，即如來
　　報身及所依淨土，或身中現土，或土中現身，依正圓融，無有分齊。（四）智身影現眾
　　緣觀，觀智體唯一，能鑒照眾緣，猶如日輪照現，逈處虛空，一切眾生無不蒙益。（五）
　　多身入一鏡像觀，觀毗盧遮那由深定力十身互用，或以一身作多身，或以多身入一身，
　　如鏡現像，無有障礙。（六）主伴互現帝網觀，如以自為主，望它為伴；或以一法為主，
　　一切法為伴；或以一身為主，一切身為伴；主伴互現，重重無盡，猶如帝釋天宮所懸的
　　珠網，光光交映，無盡無窮。
　　以上所述六重觀門，其一一觀皆悟入法界要門，舉一為主，餘五為伴，隨入任何一
　　門即具餘門而全收法界，所以法藏最後舉圓珠六孔喻，說「如圓珠穿為六孔，隨入一孔
　　之中，即全收珠盡」。
　　（黃懺華）
　　</檔>
