　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　出三藏記集
　　<方>《出三藏記集》</方>，十五卷，梁代釋僧祐（445～518）撰，是現存最古的三藏目
　　錄和譯經文獻並傳記的譔集。後世經錄家又簡稱它為<方>《僧祐錄》</方>或<方>《祐錄》</方>。
　　本書在宋、元、明三代各種大藏經刻本中均收入，惟清藏獨闕。又明北藏分卷
　　稍異，作十七卷。
　　中國佛典的翻譯，自後漢末安世高、支婁迦讖創始以來，歷代譯籍積纍日多，
　　學者整理著錄，因而有佛經目錄的編制。最初的完備經錄為道安所作的<方>《綜理眾經
　　目錄》</方>（又略稱<方>《安錄》</方>），同時有<方>《支敏度錄》</方>，稍後有<方>《竺道祖錄》</方>、<方>《眾經
　　別錄》</方>、<方>《王宗錄》</方>、道慧<方>《宋齊錄》</方>等（這些錄早已遺佚）。僧祐於齊、梁間，
　　以定林寺、建初寺造立經藏寫一切經的因緣，在<方>《道安錄》</方>的基礎上，旁考諸目，
　　「訂正經譯」，撰成<方>《出三藏記集》</方>。它算是現存經錄中最古的一種，並還轉載道
　　安等錄的重要材料而保存了佛家經錄的原始面目。
　　本書編纂的用意，重在對於三藏翻譯「沿波討源」，所以將全集分為四個部分：
　　一、<方>《撰緣記》</方>，二、<方>《詮名錄》</方>，三、<方>《總經序》</方>，四、<方>《述列傳》</方>。這些如僧
　　祐的自序說：「緣記撰，則原始之本克昭；名錄詮，則年代之目不墜；經序總，則
　　勝集之時足征；列傳述，則伊人之風可見」。合攏四方面，翻譯的原委才說得完全。
　　四部分的內容，大要如次：
　　一、<方>《撰緣記》</方>，凡一卷。記經典的結集和翻譯的來源。首先引<方>《智論》</方>、
　　<方>《十誦律》</方>，及<方>《菩薩處胎經》</方>文敘述三藏結集的緣起及經過和八藏的名稱，其次
　　論胡漢譯經音義的同異，最後列舉新舊譯（以鳩摩羅什翻譯的前後區分）重要名相
　　的不同，一共五篇。
　　二、<方>《詮名錄》</方>，凡四卷（自第二捲至第五卷）。這可說是全書的正宗部分。
　　從漢至梁六代四百多年間，譯出和譔集的一切典籍，不管有無譯人名氏，一一搜羅
　　歸納為十四錄。因對所依據的道安舊錄有所增訂，一律稱為「新集」。內容是（一）
　　<方>《經論錄》</方>，（二）<方>《異出經錄》</方>，（三）<方>《安公古異經錄》</方>，（四）<方>《安公失譯
　　經錄》</方>，（五）<方>《安公涼土異經錄》</方>，（六）<方>《安公關中異經錄》</方>，（七）<方>《律分
　　五部記錄》</方>，（八）<方>《律分十八部記錄》</方>，（九）<方>《律來漢地四部敘錄》</方>，（十）
　　<方>《續撰失譯雜經錄》</方>，（十一）<方>《抄經錄》</方>，（十二）<方>《安公疑經錄》</方>，（十三）
　　<方>《疑經偽撰雜錄》</方>，（十四）<方>《安公注經及雜經志錄》</方>。末附錄小乘迷學竺法度造
　　<方>《異儀記》</方>及慧叡造<方>《喻疑》</方>。在十四錄中，標題安公的，基本上保存了道安舊錄
　　的原樣撰述，而加以補訂。其餘也都是按照<方>《安錄》</方>的規模加以擴大。
　　集中所補訂<方>《安錄》</方>的七錄內容是：（一）<方>《經論錄》</方>，以譯人年代為次，
　　<方>《安錄》</方>自後漢安世高至西晉末法立，共著錄十七家（其中誤以竺法護和曇摩羅剎
　　為二人，所以實際只十六家），二百四十六部，四百五十九卷。僧祐對於這些譯本，
　　都參照其他經錄，註出異同並補缺，又標明當時有本或缺本。另外於法立以前補出
　　張騫等七人，法立以後補出衛士度等五十五人，譯撰各書連前總共四百五十部，一
　　千八百六十七卷（這和<方>《歷代三寶紀》</方>及現刊本實際的數目均有出入）。
　　（二）<方>《古異經錄》</方>（<方>《安錄》</方>原來編在篇末，今移前）。大都是從大部中單
　　篇譯出，沒有譯者名字，為古代的遺文。共九十二部，九十二卷。僧祐也註出餘錄
　　異同和存缺。
　　（三）<方>《失譯經錄》</方>。一般不詳譯者姓名的，這一類經<方>《安錄》</方>原列有一百三
　　十一種，但經名簡略，未列卷數。僧祐均加以整理，註出異名、出據、存缺，並從
　　<方>《安錄》</方>注經末移來十一種，十二卷，釐定為一百四十二部，一百四十七卷。
　　（四）<方>《涼土異經錄》</方>。失譯經存在於涼土的，共五十九部，七十九卷。
　　（五）<方>《關中異經錄》</方>。失譯經存在於關中的，共二十四部，二十四卷。
　　（六）<方>《疑經錄》</方>。鑒定為偽托的經典，共二十六部，三十卷。以上三錄，僧
　　祐都加註異同具缺。
　　（七）<方>《注經錄》</方>。道安自己所註釋群經的，共二十一種，三十五卷。僧祐又
　　補入雜著經錄等五種六卷。
　　其次，僧祐擴充了<方>《異經錄》</方>的編制而續成<方>《異出經（即異譯本）錄》</方>和<方>《抄
　　經（即別生經）錄》</方>，又續撰<方>《失譯雜經錄》</方>、<方>《疑經偽撰雜錄》</方>，另外又將列入
　　<方>《經論錄》</方>裡的律藏譯書本源，別為律分五部記等三錄。
　　以上十四錄共收經目二千一百六十二部，四千三百二十八卷（據<方>《歷代三寶紀》</方>
　　卷十五所總計）。這比較<方>《安錄》</方>增加了一千五百餘部，三千三百餘卷。但他所搜
　　羅到的寫本和參考的經錄，側重南方，因地區的限制，不免有遺漏，這是參考它的
　　記載時應該預先注意到的。
　　三、<方>《總經序》</方>，共七卷（自第六捲至第十二卷），可分兩類：前六卷是抄錄
　　一些經律論的前序與後記，自<方>《四十二章經序》</方>起至<方>《千佛名號序》</方>止，共一百一
　　十篇，為<方>《序集錄》</方>。後一卷錄陸澄<方>《法論目錄》</方>、竟陵王<方>《法集錄》</方>序及僧祐自
　　撰各書目錄序，共十篇為<方>《雜錄》</方>（十篇中僧祐自譔者佔八篇），序文以外備載篇
　　目，現在根據篇目即可略知那些著述的內容。這一種體裁，創見於此書，價值極大。
　　無異是一種佛藏提要，而且保存了許多可貴的資料。近世嚴可均輯<方>《全南北朝文》</方>，
　　文廷式補<方>《晉書藝文誌》</方>「釋家類」，均採用本書這一類的材料。
　　四、<方>《述列傳》</方>，敘述歷代譯家和義解僧人的生平事略共三卷（自十三捲至十
　　五卷）。亦分兩類：前二卷主要著錄外國人如安世高等為一類，共二十二人；後一
　　卷中國僧人法祖等為一類共十人（附見者尚有多人）。這是現存最古的僧傳，其史
　　料多被寶唱<方>《名僧傳》</方>、慧皎<方>《高僧傳》</方>所依用。慧皎以後，各代僧傳的敘述方法，
　　大致因襲本書，而略變其體例。
　　本書的優點，除在翻譯方面、傳記方面保存很多原始史料而外，它還為後來經
　　錄的編纂開闢了許多門路，如有名的法經<方>《眾經目錄》</方>，分一譯、異譯、失譯、別
　　生、疑惑、偽妄等六類，幾乎全采本書分類方法。即後來集佛教經錄之大成的智昇
　　所譔<方>《開元釋教錄》</方>，分<方>《有譯有本錄》</方>，<方>《有譯無本錄》</方>、<方>《支派別行錄》</方>、
　　<方>《刪略繁重錄》</方>、<方>《拾遺補缺錄》</方>、<方>《疑惑再詳錄》</方>、<方>《偽妄亂真錄》</方>等七類，亦
　　皆不出本書的範圍。至於作者對於一切經論都曾作過鑒定，甄別它的異同和真偽，
　　判明譯者和翻譯的地點時間，這些對學術研究的貢獻都是很大的。
　　不過本書也不是毫無缺點的，如後來<方>《法經錄》</方>所指出：「大小雷同，三藏雜
　　糅，抄集參正，傳記亂經，考始括終，莫能該備。」至於智昇<方>《開元錄》</方>說它以法
　　護與曇摩羅剎為兩人，新舊譯名對照不盡符合等，則不過是小疵而已。
　　（田光烈）
　　</檔>
