　　<檔>
　　
　　<章>十一面觀世音神咒經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　十一面觀世音神咒經
　　<方>《十一面觀世音神咒經》</方>一卷，中國北周時代印度耶舍崛多譯。是敘述十一
　　面觀世音菩薩神咒功德的經典，屬於早期密教的事部法。它是<方>《金剛大道場經》</方>
　　十萬偈頌中的一品。如本經末所云："此經名金剛大道場神咒經，十萬偈成部，略
　　出十一面觀世音一品。"因而此經也包括在唐阿地瞿多撮要抄譯<方>《金剛大道場經》</方>
　　而成的<方>《陀羅尼集經》</方>第四卷中。此經漢文總有四譯：本譯以外，還有第二唐玄
　　奘譯：題名<方>《十一面神咒心經》</方>，第三唐阿地瞿多譯，題名<方>《十一面觀世音神咒
　　經》</方>，載於<方>《陀羅尼集經》</方>第四卷。以上皆作一卷。第四唐不空譯，題名<方>《十一
　　面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經》</方>，三卷。藏文也有兩種譯本，其中之一系據唐
　　玄奘譯的漢文<方>《十一面神咒心經》</方>轉譯而成。
　　此經的內容，敘述佛在王舍城耆闍崛山中，時觀世音菩薩在會眾中白佛：欲
　　為除滅一切眾生的憂惱病苦等，說十一面觀世音心咒，使能讀誦書寫者，除殃護
　　身。並說過去恆沙劫前，在百蓮華眼頂無障礙功德光明王如來所，為大持咒僊人，
　　獲得此咒，即能見十方佛，得無生忍。又於曼陀羅香如來所為優婆塞時也得到此
　　咒，由此而得一切諸佛大慈悲喜捨誦慧藏法門等功德。然後次第說示根本神咒、
　　咒水、咒衣、咒香、咒華、咒油、咒食、咒火、結界、行道等咒，及造十一面觀
　　世音像法，供養念誦法、諸種成就法等。
　　關於此經的註疏，現存有唐慧沼的<方>《十一面神咒心經義疏》</方>一卷。此外，有
　　靖邁的<方>《疏》</方>，道倫的<方>《疏》</方>，均佚。
　　</檔>
