　　<檔>
　　
　　<章>釋氏要覽</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　釋氏要覽
　　<方>《釋氏要覽》</方>，三卷，北宋釋道誠集。道誠的生平不詳。從他著書上的記載看，可
　　知他是宋咸平景德年間（998～1007）在汴京講經論的賜紫沙門，和當時譯場中執事僧
　　清沼（筆受）、雲勝（證義）都相熟。他自京師罷講返鄉（錢塘），先後居住龍華寺和
　　月輪山寺，以十年時間，披閱大藏，遇到出家人須知的事情，就抄錄下來。到了天禧三
　　年（1019）八月宋真宗大赦天下，普度僧尼道士女冠系帳童行，計度僧二十三萬零一百
　　二十七人，尼一萬五千六百四十三人，道士七千零八十一人，女冠八十九人。他因此整
　　理舊鈔，分成各類，並添了一些傳記書疏材料，編成<方>《釋氏要覽》</方>三卷，以供新度者閱
　　讀（見<方>《要覽》</方>作者自序，又見宋志磬<方>《佛祖統紀》</方>卷四十四）。
　　本書為類書體。共二十七篇，六百七十九目，析為三卷。捲上九篇：一、姓氏，二、
　　稱謂，三、居處，四、出家，五、師資，六、剃髮，七、法衣，八、戒法，九、中食。
　　卷中九篇：一、禮數，二、道具，三、制聽，四、畏慎，五、勤懈，六、三寶，七、恩
　　孝，八、界趣，九、習學。卷下九篇：一、說聽，二、躁靜，三、諍忍，四、入眾，五、
　　擇友，六、住持，七、雜記，八、瞻病，九、送終。各篇子目多少不等。作者選定這些
　　篇目，是以<方>《華嚴經》</方>菩薩有十種知來作標準的。十知為：一、知諸安立，二、知諸語
　　言，三、知諸談議，四、知諸軌則，五、知諸稱謂，六、知諸制令，七、知其假名，八、
　　知其無盡，九、知其寂滅，十、知一切空。這些本來範圍寬泛，也可涉及很深的義理；
　　但本書的編譔，是預想到初入法門者特別是當時普度的一般僧尼，或有常識不夠，特用
　　此來供給補充，使他們免於徒具僧形的譏誚，所以只限於有關名物典章制度稱謂以及其
　　他生活細節等方面。
　　在宋初，象本書這類性質的著述，已有讚寧的<方>《大宋僧史略》</方>一種，但其書偏重事
　　物興廢，僅列五十九條，範圍比較狹隘。本書則可說是在它的基礎上擴充起來的，對於
　　新學更有切近實用的意義，因而保存了當時有關佛教制度風俗等很多資料。特別是作者
　　在南北各地所觀察到的一些不同習尚的記載，最為可貴。這如南方禪僧一切作務皆服絡
　　子，北僧多翻著袈裟（見<方>《要覽》</方>上<方>《法衣篇》</方>）。南方僧以抽坐具為禮（見<方>《要覽》</方>
　　中<方>《禮數篇》</方>），浙右僧解安居日，以彩束草送給施主，謂之解夏草（見<方>《要覽》</方>下
　　<方>《雜記篇》</方>），北方皆不行。江浙浴佛以四月八日，淮北乃至兩京用臘八日（見<方>《要覽》</方>
　　中<方>《三寶篇》</方>）。又法曲子南方禪人作漁父、撥掉子唱道之詞，京師僧念梁州八相、太
　　常引、三歸依、柳含煙等，號為唐讚（見<方>《要覽》</方>下<方>《雜記篇》</方>）等，都是其例。此外
　　本書所鈔佛典，有些不是大藏所收而為當時流行的，如<方>《四分律行事鈔增輝記》</方>（唐末
　　希覺撰），即屬久佚之籍，所鈔記文，吉光片羽，自是珍品。
　　本書撰成後，崔育林與隨某替他作了序，天聖二年（1024）刊行，因未入藏，後即
　　散佚。日本寬永十年（1633），重刻流通。今收入<方>《大正大藏經》</方>第五十四卷事匯部。
　　（田光烈）
　　</檔>
