　　<檔>
　　
　　<章>付法藏因緣傳</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　付法藏因緣傳
　　<方>《付法藏因緣傳》</方>也稱做<方>《付法藏傳》</方>，或<方>《付法藏經》</方>，六卷。各經錄原來題作
　　元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯。
　　本書的記錄，最初見於梁代僧祐<方>《出三藏記集》</方>卷二<方>《新集經論錄》</方>載：「<方>《付法
　　藏因緣經》</方>六卷（闕）。……宋明帝時西域三藏吉迦夜於北國以偽延興二年（472）共
　　僧正釋曇曜譯出，劉孝標筆受。……並未至京都。」其後，隋代費長房<方>《歷代三寶記》</方>
　　卷九，載「<方>《付法藏傳》</方>四卷（見<方>《菩提留支錄》</方>）。和平三年（462）昭玄統沙門釋
　　曇曜譯」。同卷又載「<方>《付法藏因緣傳》</方>六卷（或四卷，因緣廣，曇曜自出者）西域沙
　　門吉迦夜延興二年（472）為沙門統釋曇曜於北台重譯，劉孝標筆受（見道慧<方>《宋齊
　　錄》</方>）」。同書卷十，又載「<方>《付法藏經》</方>六卷（見<方>《李廓錄》</方>），涼州沙門寶雲譯」。
　　跟著唐代的道宣<方>《大唐內典錄》</方>和智升<方>《開元釋教錄》</方>都依<方>《三寶記》</方>重複記載。實際
　　存在的本子，衹有曇曜和吉迦夜共出的一種，但各種經錄記載不一而已。所謂曇曜自出
　　的，或者是種略抄本，至於寶雲譯本，則全屬誤傳。七卷數多少，乃因抄寫的開合而異，
　　不足為不同本子的依據。
　　本書編譯的因緣，大概如<方>《內典錄》</方>等所說：北魏太武帝太平真君七年（446）信
　　崔浩之言，下詔大殺沙門，毀佛經像，詔書中並談到佛法「皆是前世漢人無賴子弟劉元
　　真、呂伯疆之徒，乞胡之誕言，用老莊之虛假，附而益之，皆非真實」。七年後，文成
　　帝即位重興佛法，曇曜等感奮之餘，乃於北台石窟和吉迦夜編譯此書，以明釋教之由來，
　　歷然可考。
　　本書列舉印度傳法世系二十四人，從佛滅度時以最勝法咐囑大迦葉起，其後以次傳
　　法為阿難、摩田提、商那和修、憂波毱多、提多迦、彌遮迦、佛陀難提、佛陀蜜多、脅
　　比丘、富那奢、馬鳴、比羅、龍樹、迦那提婆、羅睺羅、僧伽難提、僧伽耶舍、鳩摩羅
　　馱、闍夜多、婆修槃陀、摩奴羅、鶴勒那、師子。其內容多取材於舊籍。象<方>《優波毱多》</方>
　　傳記的一部分，就是大體上採用安法欽譯<方>《阿育王傳》</方>的原文。又像<方>《龍樹提婆》</方>傳記
　　部分，也是用羅什所譯兩傳原文而略改動。這些都表明本書大部分出於編纂，而非翻譯。
　　本書所述傳承出處，多無可考。在此以前，僧祐<方>《出三藏記集》</方>卷十二，曾自編薩婆多
　　記傳承世系，又錄佛馱跋陀羅師承一種，次序紊亂，不可盡信。本書所列傳承和它又有
　　異同，其正確性如何，也很難決定。
　　不過本書流行之後影響極大，它使中國佛教形成了一種法統之說而影響到宗派的建
　　立。在隋、唐時代，台、禪兩宗的法統說，均以本傳為依據。天台智者大師在<方>《摩訶止
　　觀》</方>卷一中，歷述天台傳法世系，就是將<方>《付法藏傳》</方>中和商那和修同時而得法於阿難
　　的摩田提也作為一代，遂成二十四祖。他還認為諸師的相承都屬「金口所記」。智者系
　　慧文禪師的再傳，慧文用心一依龍樹所作的<方>《智論》</方>，龍樹是<方>《付法藏傳》</方>中的禪師，
　　而為東土傳承的高祖，這樣相承而下，智者是東土第四代，這就成為後來天台家共認的
　　法統。禪宗最初在古本<方>《壇經》</方>裡，依著<方>《付法藏傳》</方>，略加增減構成二十八祖之說
　　（在阿難後加摩田提，提多迦後略去彌遮迦，又在師子後加舍那婆斯、優婆崛、僧迦羅、
　　婆須蜜、下接達摩）。唐貞元中，智炬<方>《寶林傳》</方>又加修正，遂成定論（於<方>《付法藏傳》</方>
　　彌迦後加婆須蜜，又於師子後加婆捨斯多、不如蜜多、般若多羅、菩提達摩，仍為二十
　　八代，<方>《宗鏡錄》</方>卷九十七，<方>《景德傳燈錄》</方>卷一至卷三之說同）。到了宋代，台、禪
　　兩家在法統的議論上，互相是非。象契嵩，甚至以為<方>《付法藏傳》</方>說師子尊者後法統斷
　　絕，實是謬書，但他對於<方>《付法藏傳》</方>所編譯之法統則依然信以為真。
　　（田光烈）
　　</檔>
