　　<檔>
　　
　　<章>菩提道燈論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　菩提道燈論
　　<方>《菩提道燈論》</方>，是中國藏族佛教迦當派的一部主要論著。它在短短的六十
　　九頌半中，概括了顯密大小乘的重要義理，並解決了許多"大小相違、顯密相違"
　　等問題，在西藏後弘期佛教中起過重要作用，所以一般藏族佛教學者都很重視它。
　　這部論是阿底峽尊者初到阿里（今西藏自治區境內）時，於宋慶曆二年（１
　　０４２）應菩提光所請而造的。傳說菩提光勸請造論時提出了七個問題（即兩個
　　屬於共乘"三乘共教"的，兩個屬於波羅蜜乘"大乘不共教"的，三個屬於密咒的問
　　題），阿底峽簡略地概括一切大乘教義，並按照他自己修學的智力造了這一部論，
　　以闡明整個佛教。阿底峽曾為這部論造過一部自注。至於七個問題的具體內容，
　　阿底峽傳中沒有明文。後來他赴拉薩弘法時，枯、俄等六位格什提出了"方便智慧
　　分離能不能成佛？受菩薩戒需要不需要別解脫戒為所依止？未得金剛阿闍黎灌頂
　　可以不可以講說續部？行梵行者可以不可以受上二種灌頂？未受灌頂的人可以不
　　可以修持密咒？"等五個問題請問阿底峽。阿底峽說："這些問題我都解說在<方>《道
　　燈論》</方>中了。"這五個問題與菩提光所提七個問題是同是異，不可得知。另有一部
　　<方>《菩提道燈論》</方>的註解，傳說是拿措譯師所造，內中列舉了七個問題：一、大乘
　　道所依的補特伽羅怎樣？二、異生身中能不能發菩提心？三、菩薩戒需要不需要
　　別解脫戒為所依？四、有別解脫戒者受菩薩戒時，是前一種戒體轉成後一種，還
　　是二種戒體並存？五、修集二種資糧需要不需要方便、般若雙運？六，中觀、唯
　　識以何理為究竟？七、入大乘密咒門當如何行？對<方>《道燈論》</方>的全部論文，即依
　　著七個問題次第解釋。
　　這部論是偈頌體，全論有六十九頌半，除第一頌禮敬三寶發心造論，和最後
　　一頌述造論情形外，其餘六十七頌半正說明從因至果的修行過程。
　　正論可分為二段：第一明修大乘道的士夫，第二明所修的正方便。明修大乘
　　道士夫的有四頌（第２至５頌），說進修佛法的人總有三等，即名三士：一、唯
　　從自利出發，由怖三惡趣苦，希求人天快樂而止惡修善的，名為下士。二、也從
　　自利出發，由怖三界苦，希求涅槃而修戒定慧三學的，名為中士。三、以自身諸
　　苦，體會他人的痛苦，從利他心出發，為除一切眾生痛苦而發心修行的，名為上
　　士。這三類士夫修道的次第就叫"菩提道次第"。在這三種士夫中的上士是修大乘
　　道的士夫，中下二士在未發大悲心之前則不是修大乘道的士夫。這就解答了上述
　　七個問題中的第一個問題（大乘道依何等補特伽羅）。
　　明所修的正方便中，先總敘說正方便，即第六頌。次分五種方便：一、歸依
　　三寶有三頌（第７至９頌），說明歸依三寶的行儀。
　　二、明發願、行二種菩提心有二十五頌（第１０至３４頌），此中先明發願
　　菩提心有九頌半，說明願菩提心，即先鬚髮慈悲欲度眾生的誓願，其次以不可退
　　轉的志願發求成佛的心。後敘說願菩提心的功德和應當守護的學處。這就解答了
　　上述七個問題中的第二個問題（異生身中能不能發菩提心）。後明行菩提心有十
　　五頌半，說明受菩薩戒之後，願菩提心才能增長。受菩薩戒者要先具足七眾別解
　　脫戒的任何一種，尤其以比丘戒為最重要（其不堪受別解脫戒者也須先具足遠離
　　十惡業道的十善戒），否則不堪受菩薩戒。並說受菩薩戒和受後，當制止諸煩惱
　　惡行，善學三聚淨戒，努力修集菩提資糧。這就解答了上述七個問題中的第三個
　　問題（菩薩戒需不需依止別解脫戒），兼帶著解答了第四個問題（菩薩戒與別解
　　脫戒的戒體為一為二，就三聚戒中的律儀戒體而言，可說是同，就攝善法等戒體
　　而言則相異）。也解答了枯、俄等所問的第二個問題。
　　三、明引發通智利他的勝方便有七頌半（第３５至４２上半頌），說明修集
　　福智資糧，作利他事者。為能作利他事須修奢摩他和具備修止的支分（止的資糧）
　　已具足修止的資糧，方可以住心一境，修奢摩他後引發神通，而廣作利他事業。
　　四、明雙運方便、般若，修集二種資糧的方便有十九頌（第４２下半至６１
　　上半頌），說明般若與方便雙運方能斷除二障。並說明般若、方便各別體性，要
　　由方便（即佈施等五度屬於福德資糧的）所攝持的般若乃能趣證菩提，不是只修
　　空無我理即能成佛。其般若的體性，為通達蘊界處無生性空的智慧。抉擇諸法無
　　生性空，故略說"四句無生"、"四因無生"（自他共無因）、"一異無性"、"緣起性
　　空"等四種道理，指示觀一切法無性的方隅。由般若力知一切法皆無自性，般若本
　　身也沒有自性，如是了知能緣所緣都性空無我，即能斷除一切戲論分別，得大涅
　　槃。由了知一切法無生無性，修無分別，漸歷煖等四種善根，證入極喜等十地，
　　不久即能證佛大菩提。這就解答了上述七個問題中的第五個問題（修集二種資糧
　　需要不需要方便、般若雙運）和第六個問題（中觀、唯識以何理為究竟），也解
　　答了枯、俄等所問的第一個問題。
　　五、明密宗不共修集二種資糧的方便有八頌（第６１下半至６９上半頌），
　　說明菩薩為求速疾圓滿二種資糧當學密法。凡學密法必須依止師長先受灌頂，清
　　淨守護三昧耶律儀。但受梵行戒的人，不可傳也不可受真實的"密灌頂"和"智慧灌
　　頂"，衹能受金剛阿闍黎灌頂（瓶灌頂攝），和聽受講解密部經典和修護摩等密法。
　　至於通達諸法的瑜伽師，則隨便怎樣做都沒有妨礙。這就解答了上述的第七個問
　　題（入大乘密咒門當如何行），也解答了枯、俄等所問的後三個問題，也解決了
　　持戒律者與修密法者的矛盾。
　　又上士所修的五種正方便也就是菩薩的三增上學："歸依三寶，發二種菩提心
　　為增上戒學，為發通智而修奢摩他即增上心學，雙修般若、方便及修密法速疾圓
　　滿二種資糧即增上慧學。因此，一切菩薩行都不出乎戒定慧三種增上學。
　　本論的主要典據，除諸部大乘經外，還有龍樹、無著、覺賢等名家著作，如
　　受菩薩戒處依據<方>《菩薩地》</方>，修定處依據<方>《定資糧論》</方>，說般若處依據<方>《七十空
　　性論》</方>等，故是總集諸家之作而成。
　　這部論總攝一切佛經要義，空有兩家的修法，匯合龍猛、無著、寂天三派的
　　教授，把三種士夫所修的法門都包括在內，是阿底峽著作中最重要的一部，為後
　　世藏族佛教學者所普遍稱讚。
　　</檔>
