　　<檔>
　　
　　<章>阿育王經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　阿育王經
　　<方>《阿育王經》</方>，十卷，梁代僧伽婆羅（古代扶南國來中國僧人）譯。是記述    印度阿育王崇護佛法的事蹟，以及摩訶迦葉乃至優波毱多等異世五師傳持法    藏等因緣始末的史籍。它和西晉安法欽所譯的<方>《阿育王傳》</方>七卷同本異譯。    此經全文總分九品，即貫串以上史跡分述為九個因緣。但經的原始目錄上漏    列了第三卷中的「毗多輸柯因緣」一目，而只列作八品。其內容順序與晉譯    本<方>《阿育王傳》</方>大體一致，僅敘述上稍有出入和譯語上有些差異，故內容可    以參考本書<方>《阿育王傳》</方>篇目。現只對照兩譯的品目開合作表如下：
　　晉譯本<方>《阿育王傳》</方>（七卷）　　　 梁譯本<方>《阿育王經》</方>（十卷）
　　一、本施土緣（卷一）　　　　　　 一、生因緣（卷一）
　　二、阿育王本緣傳（卷一、二）　　 二、見優波笈多因緣（卷二）
　　二、阿育王本緣傳（卷一、二）　　 三、供養菩提樹因緣（卷三）
　　三、阿恕伽王弟本緣（卷二）　　　 毗多輸柯因緣（卷三）
　　四、駒那羅本緣（卷三）　　　　　 四、鳩那羅因緣（卷四）
　　五、半菴羅果因緣（卷三）　　　　 五、半菴摩勒施僧因緣（卷五）
　　六、優波毱多因緣（卷三、四）　　 六、佛記優波笈多因緣（卷六）
　　七、摩訶迦葉涅槃因緣（卷四） 　　七、佛弟子五人傳授法藏因緣（卷七、八）
　　八、摩田提因緣（卷四）　　　 　　七、佛弟子五人傳授法藏因緣（卷七、八）
　　九、商那和修因緣（卷五）　　　　 七、佛弟子五人傳授法藏因緣（卷七、八）
　　十、優波毱多因緣（卷五、六、七） 八、優波笈多弟子因緣（卷九、十）（缺）
　　十一、阿育王現報因緣（卷七）
　　兩譯的比較：在佛教歷史記載上，此經至優波毱多得郗征柯而付法入滅即告終卷，   晉譯本則尚有其以後的三惡王出世與阿育王現報因緣等事。在人代的序列上，關   於阿育王的前代系統，此經則簡單地敘列旃那羅笈多、頻頭莎羅、阿輸柯三世，   晉譯本則詳列有從頻婆娑羅到阿恕伽的十二世；對於阿育王的後代，此經敘列鳩   那羅、三波地、毗梨訶缽底、毗梨沙斯那、弗沙跋摩、弗沙蜜多羅六世，晉譯本   則只列駒那羅、貳摩提（一作貳摩留）、耆呵提、弗捨摩、弗捨蜜多五世等。以   上是兩譯的顯著差異，但其根源則似同出一本。由於此經的原本，是梁天監二年   （503）由扶南國（今柬埔寨）高僧曼陀羅自本國齎來，即為當時南海流傳之本，   而晉譯本則系太康二年至光熙元年間（281～306）安息國（伊朗一帶）高僧安法   欽所譯，可能是西域流傳之本。在以上不同時間地點輾轉傳誦或抄寫中，就可能   產生有種種差異之點，但這對於阿育王時代佛教的研究，是有可互相參考的價值   的。
　　關於此經的梵文原本，如經後附記：「從阿育王因緣乃至優波笈多入涅槃，外國   凡三千一百偈，偈三十二字。」由此可想見此經的篇幅。在譯文中，此經比晉譯   本較多保存了原來的偈頌形式，而晉譯本則多改作散文。
　　（高觀如）
　　</檔>
