　　<檔>
　　
　　<章>解深密經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　解深密經
　　<方>《解深密經》</方>，五卷，唐玄奘於貞觀二十一年（６４７）在弘福寺譯出。相
　　傳此經梵文廣本有十萬頌，今譯是其略本，一千五百頌，譯文分八品。在唐譯以
　　前，此經曾經譯過三次：一、劉宋元嘉中（４２４～４５３），中印度求那跋陀
　　羅在潤州江寧縣東安寺譯，名<方>《相續解脫經》</方>，一卷，衹有最後兩品。二、元魏
　　延昌三年（５１４），北印度菩提流支在洛陽少林寺譯，名<方>《深密解脫經》</方>，五
　　卷，開為十一品。三、陳天嘉二年（５６１），西印度真諦在建造寺譯，名<方>《解
　　節經》</方>，一卷，衹有前兩品（開為四品）。此外還有西藏譯本。
　　"解深密"是梵文"珊地涅暮折那"的義譯。
　　據圓測<方>《解深密經疏》</方>、智周<方>《成唯識論演秘》</方>（卷三末）、遁倫<方>《瑜伽師
　　地論記》</方>（卷二十上）都說"珊地"有"諸物相續"、"骨節相連"、"深密"等意義。
　　各種譯本的標題，即各取其中的一義，而以唐譯題名為最當。
　　本經解釋大乘境、行、果的深義，一共八品：第一<方>《序品》</方>是序分，第二
　　<方>《勝義諦相》</方>，以下七品是正宗分。又正宗七品，可攝為三類：初四品明所觀境，
　　次二品辨能觀行，後一品顯所得果。其梗概如下：一、<方>《序品》</方>，詳敘教主佛陀
　　所具的殊勝功德和所住的淨土莊嚴，以及所有能解深義密義的無量菩薩聲聞大眾。
　　二、<方>《勝義諦相品》</方>，說勝義諦相離言離分別，超過一切尋思與一切法非一
　　非異，而遍在一切法中平等一味，即離言法性，亦即諸法實相。
　　三、<方>《心意識相品》</方>，就世俗諦敘述八識（心意識）的體相。說明阿賴耶識
　　生滅相續，是生死根源，以及它的各種名稱及其差別。乃至眼、耳、鼻、舌、身、
　　意六識生平等相。
　　四、<方>《一切法相品》</方>，總括一切諸法的體相為徧計所執、依他起、圓成實三
　　種性相，以說明一切染淨的法相。
　　五、<方>《無自性相品》</方>，明一切諸法皆無自性，即依三種自性立三無性。其中
　　徧計所執性相是依假名安立，即相無性。依他起相是依眾緣所生，即生無性。圓
　　成實相是一切法的勝義諦，為一切法無我性所顯，即是勝義無性。由此和會一乘、
　　五性之說，謂聲聞、獨覺、菩薩三乘有情，都由此無自性性一妙清淨道，證得無
　　上涅槃，由此密意說"唯有一乘"，但其中也有鈍根、中根、利根等種性的差別。
　　因此，世尊說法，有三時不同，初時只為發趣聲聞乘人，用四諦相轉正法輪，是
　　未了義；在第二時中為發趣修大乘人，依一切法皆無自性，用隱密相轉正法輪，
　　仍是未了義；在今第三時中普遍為發趣一切乘人，依一切法皆無自性，用顯了相
　　轉正法輪，是真了義。
　　六、<方>《分別瑜伽品》</方>，說明修瑜伽行中奢摩他（止）、毘缽舍那（觀）的義
　　相，顯示唯識止觀的妙行，證明諸法唯識所變，而分別其定慧行相。
　　七、<方>《地波羅蜜多品》</方>，敘說菩薩十地乃至第十一佛地的名義，及菩薩所應
　　學事有佈施、持戒、忍辱、精進、靜慮、智慧（般若）六波羅蜜，而以智慧波羅
　　蜜為能取諸法無自性性等義。
　　八、<方>《如來成所作事品》</方>，敘說如來法身及化身的圓滿功德，以明此如來成
　　所作事了義之教。
　　唐譯本此經的註解，有圓測<方>《疏》</方>十卷，現存九卷（坊刻本會入經文），又
　　道倫的<方>《注》</方>五卷（因<方>《瑜伽師地論》</方>卷七十五到七十八，引用唐譯此經正宗七
　　品全文，所以道倫的<方>《瑜伽師地論記》</方>卷二十上到二十一上等於唐譯此經的註解，
　　金陵刻經處有單行本，會入經文，改題<方>《解深密經註》</方>，五卷）。此外有令因
　　<方>《疏》</方>十一卷，玄范<方>《疏》</方>十卷；元曉<方>《疏》</方>三卷，璟興<方>《疏》</方>若干卷等，都已
　　失傳。此經陳真諦譯本有他自己撰的<方>《解節經疏》</方>，亦已失傳，但一部分疏文散
　　見於圓測<方>《疏》</方>內，經中國內學院輯成<方>《解節經真諦義》</方>一卷。此外西藏文譯本
　　有：一、<方>《解深密略釋》</方>，無著撰，勝友等譯，二百二十頌，不足一卷；二、
　　<方>《解深密經廣釋》</方>，失譯，西藏舊經錄或說為四十卷，龍幢撰；三、<方>《解深密經
　　大疏》</方>，即圓測<方>《疏》</方>，法成譯，七十五卷。測<方>《疏》</方>漢文本今缺後六卷（釋經
　　第十品大半），藏譯本完全（按測<方>《疏》</方>漢文本缺後六卷，近年已由觀空法師從
　　藏文還譯為漢文，題<方>《解深密經疏》</方>，由中國佛教協會印行。--編者）。
　　由於本經正宗七品的全文在<方>《瑜伽師地論》</方>中被整篇引用，又<方>《成唯識論》</方>
　　也一再引用此經，因而顯示本經在印度是瑜伽行派的重要典據。自此經漢譯之後，
　　慈恩宗人更依此經<方>《無自性相品》</方>，分判釋迦如來一代的教法，為有、空、中道
　　三時教，並依此經的<方>《心意識相品》</方>及<方>《一切法相品》</方>文以三性說及唯識說為一
　　宗的根本教義。
　　</檔>
