　　<檔>
　　
　　<章>唯識四分</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　唯識四分
　　四分是唯識家為闡明諸識作用的各方面，根據唯識義理來區分的。四分是：
　　一、相分，二、見分，三、自證分，四、證自證分。
　　唯識家說一切有為無為法（即宇宙萬有）皆非離識別有自性。識的意義是了
　　別，就是分別了達（也就是認識），所了別的山河大地、日月星辰等，叫作境
　　（或事物）；能了別山河大地等境的作用，叫作識或者心。能了別和所了別皆不
　　離識，所以說是唯識。
　　諸識的心王心所起了別對境的作用時，其自體必定起四種差別，叫它作四分。
　　分是分限區域的意思，即心心所發的自體生起時，皆變現似所緣和似能緣二相，
　　所變現的似所緣相，叫它作相分（就是對境）；所變現的似能緣相，叫它作見分
　　（就是認識作用）；相見二分所依的自體有證知見分的功能，叫它作自證分；證
　　自證分有證知自證分的功能，叫它作證自證分。四分說是唯識一家獨特的主張，
　　也是唯識家精密的學說之一。
　　一、相分。相的意義是相狀，就是境界的相狀（也就是外界的事物映現在認
　　識主觀之前的相狀），例如眼識緣取色境有顯色形色等相狀，耳識緣取聲境有合
　　意不合意等相狀，鼻識緣取香境有香臭等相狀，舌識緣取味境有甘辛等相狀，身
　　識緣取觸境有堅濕等相狀，第六識緣取法境從而有色心等相狀，第七識緣取第八
　　見分帶我法的相狀，第八識緣取種子、五根、器界也各帶其相狀。
　　二、見分。見是照知，是說對於境相識知分別的功能，例如眼識別色、耳識
　　別聲、鼻識別香，八識見分各識對所緣境，能夠各別照事明白，所以把它叫作見。
　　三、自證分。證是證知，所謂自，指前見分，見分是第三分緣外之用，體即
　　第三分，非他物，所以叫作自；此第三分，更證知前見分的作用，所以叫作自證
　　分。例如自知見色聞聲等，即證知見分所已經分別者的作用。
　　四、證自證分。自證指前自證分，更確證前自證分的作用叫作證自證分，即
　　是從自證分更起能緣的作用返照前自證分。但證知這個證自證分的作用，仍是自
　　證分，所以第三第四兩分，互為能緣所緣。
　　四分雖然都是識自體的作用，然而其中第三自證分是諸識的自體，相見二分
　　所依，所以它對其餘的三分，又叫作自體分。
　　唯識家又把心識的能緣所緣作用分作能量、所量、量果三量，量是量度，把
　　心識正量度境相的作用，叫作能量；把被心識所量度的境相叫作所量，而量果是
　　量度成滿即量度已辦的作用。把這個三量配合四分，就有四重意義：一、見分緣
　　取相分時，以相分為所量，見分為能量，自證分為量果。二、自證分緣取見分時，
　　以見分為所量，自證分為能量，證自證分為量果。三、證自證分緣取自證分時，
　　以自證分為所量，證自證分為能量，還以所量自證分為量果。四、自證分緣取證
　　自證分時，以證自證分為所量，自證分為能量，還以所量證自證分為量果。由這
　　個四重的分別看，就相分衹是所量，見分通能量所量，後二分通能量所量及量果。
　　以上所述的四分說，是護法論師一派所論定。護法以前的唯識論師中，對於
　　四分互有廢立。就中安慧論師立自證一分說，以為依他起的諸識，衹有自證分就
　　是自體分一種，見相二分本來無體。由無始以來的虛妄熏習，在依他的自體分上，
　　變似所緣的境相而現，叫它作相分；又變似能緣的作用而現，叫它作見分。概括
　　說，即見相二分都是由徧計所執從自體所現的無體法，只自體分一種是依他的有
　　體法。
　　其次，難陀論師一派，立相見二分說，就粗相說，衹是見分和相分相對，認
　　識就成立，另外不用假定自體分等作用，所以難陀等據世親、無性兩<方>《攝論釋》</方>
　　之說，「但立見相以為依他」，不在此二分以外更說三分四分。難陀等在見相二
　　分之中，以見分為能變的識體，由這個識體轉似外境相現，叫它作相分，所以
　　「此相分體實在於內，不離於識」。
　　其次，陳那論師一派，折衷安慧派和難陀派，立自證、見、相三分說，以為
　　相見二分必有所依自體，假如沒有自證分，相見二分應相離而有，即成別體心外
　　有境。所以立自證分為第三分，而以相見二分為依這個自體分而起的作用，如
　　<方>《成唯識論述記》</方>說：「護法等（等取陳那論師一派）云：謂諸識體即自證分轉
　　似相見二分而生，如一蝸牛變生二角，此說識體是依他性，轉似相見二分非無，
　　亦依他起。」又說：「若無自證，二定不生；如無頭時角定非有，及無鏡時面影
　　不起。」簡單說：就是這三分都是依他的有體法，離開自證一分，相見二分不存在。但心心所
　　識別對境的作用，假如仔細分別，又應當有四分，所以到護法論師一派，更在陳
　　那的三分說上，加第四證自證分為證知自證分的作用，所有能量必有量果，就是
　　證知能量的作用。見分為所量，自證分為能量，假如沒有證自證分，就自證分沒
　　有量果，所以應當別立證知自證分的證自證分。慈恩宗以此四分說為一宗的正義。
　　在這裡舉一個譬喻，即相分如絹布等，見分如尺度等，自證分如數知其所量數的
　　尺寸，證自證分如證明其結果的正確。然而也有就護法四分說加以非難的，說假
　　如對於自證分立第四證自證分時，對於證自證分就也應當推定有證知它的作用而
　　立為第五分，如此，將更立第六分第七分，循環無窮。但依護法的義旨，自證分
　　和證自證分，是互相返照的相證作用：自證分緣取證自證分時，即以所緣的證自
　　證分為量果；證自證分緣取自證分時，亦即以所緣的自證分為量果。確證證自證
　　分的即自證分。如以尺量絹布的是自證分，確證所量的結果正確的是證自證分，
　　而證明確證不誤的又是以尺量絹布，所以不須更立證明證自證分的第五分。
　　四分說的典據，是<方>《佛地經論》</方>卷三（<方>《成唯識論》</方>卷二所說乃引用經論），
　　如<方>《佛地經論》</方>說：「<方>《集量論》</方>（陳那造）中辯心心法皆有三分：一、所取分，
　　二、能取分，三、自證分。如是三分不一不異，第一所量，第二能量，第三量果。
　　若細分別，要有四分其義方成，三分如前，更有第四證自證分。」又說：「定有
　　見分照所照境，有自證分通照見分、證自證分，證自證分照自證分故亦定有。」
　　併舉<方>《密嚴經》</方>「眾生心二性，內外一切分，所取能取纏，見種種差別」頌（唐
　　地婆訶羅、不空兩譯略異）為據，說四分中：初相、見二分是外（相分似外，見
　　分緣外，所以說是外，並非說其體是外），後自證、證自證二分是內（後二分都
　　緣內，所以說是內），從此內外兩緣各分能所，即相是所緣，見是能緣，自證是
　　所緣，證自證是能緣，合成四分。
　　（黃懺華）
　　</檔>
