　　<檔>
　　
　　<章>宋高僧傳</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　宋高僧傳
　　<方>《宋高僧傳》</方>，或作<方>《大宋高僧傳》</方>，三十卷，宋代釋讚寧等撰。
　　讚寧俗姓高，吳興郡德清縣（今浙江省德清縣）人。後梁貞明五年（919）生，
　　後唐天成間（926～929）在杭州祥符寺出家，清泰初年（934）入天台山受具足戒。
　　通南山律，有「律虎」之稱。任兩浙僧統，吳越國王授以「明義宗文大師」的稱號。
　　宋太平興國三年（978）吳越降宋，寧隨錢俶來到汴京。宋太宗在滋福殿召對，授予
　　紫衣，賜「通慧大師」號。六年（981）任右街副僧錄。七年（982）奉令修<方>《大宋
　　高僧傳》</方>，乃請命回杭州編纂，到端拱元年（988）完成。淳化元年（990）又奉令
　　編<方>《三教聖賢事蹟》</方>，寧擔任其中的佛教部分，撰成<方>《鷲嶺聖賢錄》</方>五十卷。二年
　　（991）任史館編修，咸平元年（998）任右街僧錄，次年遷左街僧錄。咸平四年
　　（1001，一說咸平五年）入寂，年八十三歲。撰佛教著作共一百五十二卷，一般著
　　作四十九卷。
　　宋代開創以來，一變後周王朝對待佛教的限制政策，於是雕大藏經，設譯經院，
　　普度僧尼，營建寺字。太宗還注意到佛門中的高賢景行的人物和事蹟要加以編纂
　　（見卷首批答），特命讚寧擔負這個任務。讚寧在杭州與弟子顯忠、智輪等從事編
　　撰，歷時將近七年，撰成本書三十卷，受到太宗的獎勵，令僧錄司編入大藏。到至
　　道二年（996），讚寧又修理重治，補進去一些材料（見後序），始成定本。
　　作者為編纂本書，廣泛地采摭了各方面的資料。他上太宗表文中曾說：「遐求
　　事蹟，博采碑文」；自序中也說：「或案誄銘，或征志記，或問輶軒之使者，或詢
　　耆舊之先民。」而以采自碑文塔銘的為最多，就現在的碑版文字來對照，還可以看
　　出其中採擷的痕跡，如<方>《道因傳》</方>（卷二）是據李儼撰的碑文（見<方>《金石萃編》</方>卷
　　五十四），端甫、宗密傳（卷六）是據裴休撰的碑文（見<方>《唐文粹》</方>卷六十二，
　　<方>《金石萃編》</方>卷一百十四），惟寬（卷十）、上恆、神湊（卷十六）、寂然傳（卷
　　二十七）是據白居易撰的碑銘（見<方>《白氏長慶集》</方>卷四十一、六十八）。這些傳中
　　都曾經提到某某人為他撰碑或銘，這就等於註明了出處。另外有的雖沒有說明出處，
　　實際也是從碑銘中來，如<方>《玄素傳》</方>（卷九）是據李華撰的<方>《潤州鶴林寺故徑山大
　　師碑銘》</方>（見<方>《唐文粹編》</方>卷六十四）、<方>《道光傳》</方>（卷十四）是據皎然撰的<方>《唐
　　杭州華嚴寺大律師塔銘》</方>（<方>《皎然集》</方>卷八），似此者還很多。此外，如<方>《知玄傳》</方>
　　（卷六）引用僧徹撰的傳，<方>《懷素傳》</方>（卷十四）引用如淨撰的傳，<方>《鑒真傳》</方>
　　（卷十四）引用思托撰的<方>《東征傳》</方>，又如羲寂（卷七）、德韶（卷十三）、王羅
　　漢（卷二十二）等，或是讚寧的同學，或是讚寧曾經譔過塔銘，這些傳也就是參照
　　讚寧自己的原作寫的。再如法翫（卷九）、志鴻（卷十五）、允文（卷十六）、
　　<方>《道育傳》</方>（卷二十三），則是經過讚寧親身採訪寫成的。另外，作者還根據了一
　　些唐人的著作，雖沒有註明，但仔細考察還不難復按，如不空（卷一）、一行（卷
　　五）、難陀、義師（卷二十）、智燈（卷二十四）、守素、法正、惟恭、會宗、道
　　蔭（卷二十五）等傳，都是據段成式的<方>《酉陽雜俎》</方>及<方>《續集》</方>；明瓚（卷十九）、
　　圓觀（卷二十）等傳，都是據袁郊的<方>《甘澤謠》</方>；搜集方面之廣，由此可見。
　　本傳分<方>《譯經》</方>、<方>《義解》</方>、<方>《習禪》</方>、<方>《明律》</方>、<方>《護法》</方>、<方>《感通》</方>、
　　<方>《遺身》</方>、<方>《讀誦》</方>、<方>《興福》</方>、<方>《雜科》</方>十篇，每篇之末有論，均與<方>《續高僧傳》</方>
　　相同。但在有些人的傳末又附以系曰，來申明作者的宗旨，或者自為問答，來解釋
　　某一疑難，則是前傳所無。
　　本傳著錄自劉宋到宋初十個朝代的高僧，正傳得五百三十一人，見於附傳的一
　　百二十五人。
　　讚寧明習掌故，對於史書寫作的體例，頗為重視，在某些篇傳中，就表達了這
　　種意見。<方>《欽師傳》</方>（卷十八）中說明作傳的人受到條件的限制，難免遺漏。本書
　　中記載上涉到魏、齊、陳、隋的僧人，用來補<方>《續高僧傳》</方>之闕，就是這個原故。
　　<方>《道鑒傳》</方>（卷十八）說一件事有許多不同的說法，史家記錄，可以按傳聞異辭的
　　例來記載。<方>《清徹傳》</方>（卷十六）說明有的傳太簡，乃因記載闕如；撰史要求實錄，
　　繁略都必須有據等。作者在這幾篇中，發凡起例，說明寫作的標準和態度，<方>《四庫
　　全書總目提要·宋高僧傳》</方>謂：「讚寧此書於武后時人皆係之周朝，殊乖史法。」
　　又謂：「本書所載，即託始於唐，而<方>《雜科篇》</方>中乃有劉宋、元魏時代兩人，亦為
　　未明限斷。」（卷一百四十五）實則武后時人系之周朝，完全符合史實，而上紀宋、
　　魏，也如前面所說，是為了補<方>《續高僧傳》</方>的遺漏。並且此書不是斷代的著作，不
　　能以「限斷」來說明它的不謹嚴。相反的，讚寧則是極其講究史法、重視史法的。
　　他「曾撰<方>《非史通》</方>六篇，為王禹偁所激賞」（見<方>《青箱雜記》</方>卷六），就是明證。
　　本傳<方>《習禪篇》</方>的篇幅比較多，所記都是禪宗著名人物。從唐代迄宋初，正是
　　禪宗興盛時期，五家漸次成立，宗派之爭也最激烈，在禪宗燈錄諸書則大半隱諱而
　　不載。本書在神秀、神會（卷八）、靈坦、圓寂（卷十）等傳以及<方>《習禪篇》</方>論
　　（卷十三）中，將南頓北漸鬥爭的情況客觀地反映出來，是研究禪宗史的很好資料。
　　其次，律宗的南山、相部、東塔三家的爭執，記載在道岸（卷十四）、如淨、曇清、
　　圓照（卷十五）等傳和<方>《明律篇》</方>論（卷十六）中。它雖於各家所根據的理論沒有
　　詳細的說明，但是關於律宗的發展，則是很寶貴的記錄。此外，密宗是唐代新傳來
　　的宗派，其中幾位主要人物如金剛智、不空（卷一）、善無畏（卷三）、一行（卷
　　五）等事蹟，都是比較詳細的，另外，<方>《譯經篇》</方>論（卷三）中所載譯經的六例，
　　譯場的設官分職，也是譯經史上重要的文獻。
　　在本書中又記載有一些有關佛教掌故的考證，例如<方>《菩提流志傳》</方>（卷三）中
　　論「莎嚩訶的譯音，<方>《元康傳》</方>（卷四）中的解釋「納播」，<方>《智藏傳》</方>（卷六）
　　中的證「杭烏山」之訛，<方>《道膺傳》</方>（卷十二）中的記「卓祭」，<方>《義宣傳》</方>（卷
　　十五）中的解釋「不避祖諱」等。
　　本傳在分類上，也有些是不完全恰當的。智常、楚南、玄泰（卷十七）、希運
　　（卷二十），全豁（卷二十二）都是禪宗的人物，似不宜歸入護法、感通和遺身科；
　　玄朗（卷二十六）、延壽（卷二十八）都是對佛教理論有深厚的素養，不宜列入興
　　福科；道邃（卷二十）是天台宗第十祖，智宣（卷三十）西行求法，歸來譯經，都
　　不宜列入雜科。另外，還有一部分傳，如圓測、慧沼（卷四）、法藏（卷五）、光
　　仁、靈徹（卷十五）道義（卷二十）等，都失之太略。按宋復有<方>《大周西明寺故大
　　德圓測法師佛舍利塔銘》</方>、李儼有<方>《唐故白馬寺主翻譯慧沼神塔碑》</方>（均見<方>《玄奘
　　師資傳叢書》</方>），可以補圓測、慧沼傳的不足。崔致遠有<方>《法藏和尚傳》</方>，記法藏
　　的事極詳。澄玉有<方>《疏山白雲禪院記》</方>（<方>《全唐文》</方>卷九百二十），劉禹錫有<方>《徹
　　上人文集序》</方>（<方>《劉夢得文集》</方>卷二十三），載有光仁、靈徹二人的氏族、籍貫和
　　事蹟。<方>《廣清涼傳》</方>卷中有「道義和尚入化金閣寺」，記道義事，又朝鮮的高僧義
　　湘、元曉（卷四）、真表（卷十四），在<方>《三國遺事》</方>中引有<方>《浮石本碑》</方>（卷
　　三），<方>《義湘本傳》</方>、<方>《元曉行狀》</方>、<方>《真表事蹟》</方>（均見卷四）等，可以和本傳
　　互相參證。
　　本書中個別的記載也有錯誤之處，<方>《道宣傳》</方>（卷十四）、<方>《善無畏傳》</方>（卷
　　二）記善無畏到唐，願依止道宣。其中還雜以怪誕之談。作者明知無畏來時，道宣
　　已去世五十年，但是仍說無畏出沒無常，非人之所測，而寧違背史實。<方>《善無畏傳》</方>
　　又載北邙山巨蛇事，據<方>《舊唐書·五行誌》</方>（卷三十七），此事發生在天寶年間，
　　時善無畏早已逝世。這段根據<方>《宣室誌》</方>（卷十）而轉載的事，也是妄傳而非事實。
　　<方>《不空傳》</方>（卷二）中有咒北邙山蛇死的事，此處或即不空的事之誤傳（見<方>《隆興
　　編年通論》</方>卷十六）。又<方>《法藏傳》</方>（卷五）記他曾經參與玄奘譯經，後因見識不
　　同而退出譯場。按法藏生於貞觀十七年（643），至麟德元年（664）玄奘卒時，才
　　二十一歲，尚未出家。考崔致遠撰的<方>《法藏和尚傳》</方>也沒有參與玄奘譯場的記載，
　　這段記錄也是不可靠的。<方>《澄觀傳》</方>（卷五）作「元和年卒，春秋七十餘」。應改
　　為開成三年（838）102歲卒纔是（見<方>《隆興編年通論》</方>卷二十五）。<方>《齊翰傳》</方>
　　（卷十五）作大歷十年終於本院，春秋六十八。按皎然撰的<方>《唐蘇州東武丘寺律師
　　塔銘序》</方>作「某年終於本院」（<方>《皎然集》</方>卷八），某年並沒有具體指明是何年，
　　作大歷十年，是承上文入流水道場的年代而致誤。<方>《唯儼傳》</方>（卷十七）說他謁石
　　頭希遷禪師，密證心法，<方>《隆興編年通論》</方>（卷二十四）說<方>《傳燈錄》</方>等都以藥山
　　嗣石頭遷，而藥山去世後八年弟子們立的碑則謂得法於馬祖道一，碑即指唐伸撰的
　　<方>《澧州藥山惟儼大師碑銘》</方>（<方>《唐文粹》</方>卷六十二），作從馬祖道一二十年，當以
　　碑文所載為確。
　　還有些高僧沒有收入本傳，後人對這點頗有意見。如宋釋慧洪說：「雲門大師
　　僧中王也，與之同時，竟不載，何也？」（<方>《林間錄》</方>捲上）又說：「予初游吳，
　　讀讚寧<方>《宋僧史》</方>，怪不作<方>《雲門傳》</方>。有耆年曰，嘗聞吳中老師自言，尚及見寧，
　　以雲門非講學，故刪去之。」（<方>《石門文字禪》</方>卷二十六題詢上人僧寶傳）明釋大
　　艤在<方>《建州弘釋錄序》</方>中，清徐昌治在<方>《高僧摘要目錄》</方>裡，都有此議。又宋釋智
　　圓說，匯征應「列傳於高僧，播美乎百世，而不見大宋之十科者，雖曰傳者不蔽賢，
　　吾不信也」（<方>《閑居篇》</方>卷十<方>《佛氏匯征別集序》</方>）。文偃是雲門宗開山始祖，雖
　　有雷岳撰的<方>《匡真大師塔銘》</方>和陳守中撰的<方>《匡聖宏明大師碑銘》</方>（見<方>《南漢金石
　　誌》</方>卷一、卷二），但在偏僻的廣東乳源縣，因而沒有列入。這正是作者在<方>《欽師
　　傳》</方>中所說：「亦猶大宋文軌既同，土疆斯廣，日有奇異，良難徧知。縱有某僧也，
　　其奈史氏未編，傳家無據，故亦闕如弗及錄者，留俟後賢者也。」（卷十八）若說
　　因非講學而被刪去，則不是事實。至於匯慈在吳越國以文學出名，讚寧曾從之學文
　　章（見<方>《小畜集》</方>卷二十<方>《右街僧錄通慧大師文集序》</方>），沒有列入，自然難免
　　「蔽賢」之譏了。
　　總的說來，本書根據大量原始資料，整理排比，剪裁融貫，然後成書，而敘事
　　清楚，雖間有神齊怪誕記載，仍不失為這一時代中有關佛教歷史人物的一部重要著
　　作。
　　（蘇晉仁）
　　</檔>
