　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　開元釋教錄
　　<方>《開元釋教錄》</方>，略稱<方>《開元錄》</方>，二十卷，唐代釋智昇撰。智昇生平事蹟不
　　甚詳明。他精通律學，擅長文史。曾於唐玄宗開元中，住長安西崇福寺。開元十八
　　年（730）撰成了<方>《開元釋教錄》</方>，此外還撰有<方>《開元釋教錄略出》</方>四卷（即前錄中
　　<方>《有譯有本錄》</方>的簡目），<方>《續大唐內典錄》</方>一卷，<方>《續古今譯經圖紀》</方>一卷，
　　<方>《續集古今佛道論衡》</方>一卷，<方>《集諸經禮懺儀》</方>二卷。
　　本錄內容分兩大部分，一為總錄，即總括群經錄。二為別錄，即分別乘藏錄。
　　一、總錄。以譯人為主，分十九個朝代出譯的經籍記錄。第一卷後漢、魏兩錄，
　　第二卷吳、西晉兩錄，第三卷東晉、苻秦兩錄，第四卷姚秦、西秦、前涼、北涼四
　　錄，第五卷劉宋錄，第六卷齊、梁、元魏、高齊四錄，第七卷北周、陳、隋三錄，
　　第八、九兩卷唐錄。每錄都先記朝代、都城、帝系、年號、譯家（兼及作家）人數，
　　所譯（兼及所譔集）的典籍部數卷數，並註明存缺。然後再按譯人（及撰人）詳細
　　記載所譯（和所譔集）的典籍、名題、卷數、譯時、譯地、筆受潤文者、單重譯等，
　　及各人小傳，一十九代一共有一百七十六人。還列有失譯的經，附在每一朝代錄之
　　末。
　　總錄末卷即第十卷，載歷代佛經目錄，分二類：一為古目錄，從<方>《古經錄》</方>至
　　<方>《眾經都錄》</方>共廿五家，依長房、<方>《內典》</方>兩錄僅列各古錄名目。二為新目錄，從
　　<方>《眾經別錄》</方>至<方>《大唐內典錄》</方>共十六家，詳述內容，重要的還略加批評，指出它
　　的缺點。
　　二、別錄。以經典為主，分七類：（一）<方>《有譯有本錄》</方>（附失譯有本），從
　　卷第十一至十三，共三卷。其中包括三錄：第一是<方>《菩薩三藏錄》</方>，這就是菩薩契
　　經藏（即大乘經藏）、菩薩調伏藏（即大乘律藏）和菩薩對法藏（即大乘論藏）。
　　第二是<方>《聲聞三藏錄》</方>，這就是聲聞契經藏（即小乘經藏）、聲聞調伏藏（即小乘
　　律藏）和聲聞對法藏（即小乘論藏）。第三是<方>《聖賢傳記錄》</方>，內包含有讚佛、明
　　法、僧行、護法、外宗五類的譔集，而以梵本翻譯的放在前面，中國撰述的放在後
　　面。三大類共計一千一百二十四部，五千零四十八卷。
　　（二）<方>《有譯無本錄》</方>（附失譯缺本），卷第十四、十五共二卷。這就是大小
　　乘三藏經典及聖賢集傳名存本闕的目錄，此錄的分類法也和前一錄相同。合計一千
　　一百四十八部，一千九百八十卷。
　　（三）<方>《支派別行錄》</方>，卷十六，一卷。這是從大部中抄出一向單獨流行的大
　　小乘三藏經典及聖賢集傳的目錄。合計六百八十二部，八百一十二卷。
　　（四）<方>《刪略繁重錄》</方>，卷第十七上半卷。這是各經錄裡同本異名或廣中略出
　　誤為別種，而實際應該刪去的各書目錄。共一百四十七部，四百零八卷。分為四類：
　　第一是<方>《新括出別生經》</方>，即從大部譯典中抄出而舊錄誤為獨立翻譯的。第二是
　　<方>《新括出名異文同經》</方>，即異名同本的經典而舊錄誤為是別本的。第三是<方>《新括出
　　重上錄經》</方>，同一本經而舊錄數處重出的，如真諦譯<方>《攝論釋》</方>十二卷與<方>《攝論》</方>
　　十五卷內容相同而分卷不同，舊錄即誤為別本等。第四是<方>《新括出合入大部經》</方>，
　　合部和零本重出的，如<方>《合部金光明經》</方>是揉涼、陳、隋三種譯本而成的。合部本
　　既已入藏，前三種譯本即是重出本。
　　（五）<方>《補闕拾遺錄》</方>，卷第十七下半卷。凡舊錄（主要是<方>《大周錄》</方>）闕載
　　或新譯未及入藏的，今都另為目錄（這些書並都編入現定入藏錄）。共三百零六部，
　　一千一百一十一卷，按照舊譯大乘經律論，小乘經律及賢聖集傳；新譯大乘經律論，
　　小乘經律及賢聖集傳；戒律羯磨；此方譔集傳記的次第分別編錄。
　　（六）<方>《疑惑再詳錄》</方>，卷第十八上半卷。記載真偽可疑尚待考定的經典，共
　　十四部，十九卷。其中如<方>《毗羅三昧經》</方>等八部九卷，舊錄本編在偽妄，<方>《大周錄》</方>
　　附入正經，今以為有再研究的必要。此外，還有<方>《法社經》</方>等六部十卷皆內容可疑，
　　均須再詳。
　　（七）<方>《偽妄亂真錄》</方>，卷第十八下半卷。記錄後人隨意編造偽撰的經典，共
　　三百九十二部，一千零五十五卷，分為十三類：第一，<方>《開元釋教錄》</方>新編的偽經，
　　這一類以前諸錄均未記載，是智昇新加搜集的。第二，苻秦釋<方>《道安錄》</方>中的偽經。
　　第三，梁釋<方>《僧祐錄》</方>中的偽經。第四，蕭齊釋道備偽撰經。第五，蕭齊僧法尼誦
　　出經。第六，元魏孫敬德的夢授經。第七，梁沙門妙光的偽造經。第八，隋<方>《開皇
　　眾經錄》</方>中的偽經。第九，隋<方>《仁壽眾經錄》</方>中的偽經。第十，<方>《大唐內典錄》</方>中
　　的偽經。第十一，<方>《大週刊定錄》</方>中的偽經。第十二，隋沙門信行的<方>《三階集錄》</方>。
　　第十三，各種名濫真經或雜揉異義的偽抄經。
　　卷十九為大乘經律論入藏錄，卷二十為小乘經律論及賢聖集傳入藏錄，以上入
　　藏的總計一千零七十六部，五千零四十八卷（這和<方>《有譯有本錄》</方>內容相同，但計
　　部數有異），四百八十帙。
　　總別二錄的內容，大略如上。總錄完全依照僧祐的<方>《出三藏記集》</方>、費長房
　　<方>《歷代三寶紀》</方>的歷代錄，以及道宣<方>《大唐內典錄》</方>的<方>《歷代眾經傳譯所從錄》</方>，
　　第十卷仿照<方>《內典錄》</方>的<方>《歷代所出眾經錄目》</方>而作，並無創例。惟別錄中分類最
　　詳，創例頗多，為本書的精彩部分。
　　本錄撰述的宗旨，據作者在總序中說，是因為佛法東傳以來年代已相當長遠
　　（從後漢明帝永平十年到唐玄宗開元十八年，凡六百六十四年），翻譯的經典，
　　「屢經散滅，卷軸參差」，更有一些人滲入妄偽，弄得混雜難以考究。從前雖有不
　　少學者，用心整理寫成經錄，當時所存凡六七家，但還沒有窮極根源，因而頗多遺
　　漏。本錄就是為了要考校這些異同，指出它們的得失，而使佛典敘次有條不紊。
　　由於本錄在諸家目錄的基礎上加以補闕訂訛，分析整理，使佛教目錄學大大地
　　推進了一步，本書的優點也就比較的多。其主要的有下面幾點：
　　一、本錄大體依照道宣的<方>《大唐內典錄》</方>，而對於譯撰各書的分類則更加精密。
　　前此諸錄只區分大小乘經律論，本錄則在大小乘經律論中再加細別。如大乘經分單
　　重合譯（諸大部中有的單譯，有的重譯，今以大部統攝散佈，故云單重合譯）與單
　　譯兩大類。單重合譯中又分<方>《般若》</方>、<方>《寶積》</方>、<方>《大集》</方>、<方>《華嚴》</方>、<方>《涅槃》</方>
　　五大部和部外諸經六類，大乘律自成一類，大乘論分釋經與集義兩類。小乘經也分
　　單重合譯與單譯兩大類。單重合譯中又分根本四阿含--<方>《長》</方>、<方>《中》</方>、<方>《增一》</方>、
　　<方>《雜》</方>及其他諸經五類。小乘律中分正調伏藏與調伏眷屬二類，小乘論中分有部
　　<方>《根本身足論》</方>等及餘部諸論二類。<方>《聖賢傳記錄》</方>中分為梵本翻譯集傳與此方撰
　　述集傳二類。
　　二、對於舊錄的糾正考訂與整理。特別是對費長房<方>《歷代三寶紀》</方>濫收各書的
　　刪削。這可分二類：（一）將別生經濫收入正經的或記載錯誤的，一概刪去。舉其
　　大者，例如在安世高譯錄中刪去<方>《八光經》</方>等八十五部，康僧會譯錄中刪去<方>《阿難
　　念彌經》</方>等七部，竺法護譯錄中刪去<方>《寶女問慧經》</方>等二十七部，聶道真譯錄中刪
　　去<方>《菩薩奉施諸塔作願唸經》</方>等二十九部，曇無讖譯錄中刪去<方>《救護身命經》</方>等四
　　十八部，鳩摩羅什譯錄中刪去<方>《十誦律》</方>等三十五部。（二）失譯錄中「或翻譯有
　　源，或別名異號，或大部流出，或疑偽非真」的，一概加以刪訂。舉其大者，如後
　　漢失譯錄中刪去六十六部七十三卷，魏吳失譯錄中刪去二十三部三十卷，西晉失譯
　　錄中刪去五部十二卷，東晉失譯錄中刪去五十一部五十四卷。其次關於考訂舊錄如
　　<方>《安錄》</方>、<方>《祐錄》</方>、<方>《內典錄》</方>中誤為失譯、或不詳時代、或譯人題誤等也很多。
　　三、歷代錄與刊定入藏各錄、現定入藏錄之間，保持密切的聯繫。
　　四、總錄卷四，於北涼之前，特補前涼一代，不但為前此諸錄所未載，而前涼
　　張氏奉晉代正朔，這一史料也賴以保存。
　　五、總括群經錄之末，列舉四十餘家目錄，並擇要地加以分析批評，為中國目
　　錄學上的重要史料。
　　六、各書子注詳細，間有長達數百字的，儼然成為一種提要形式的述作。
　　從這些優點看來，本書在現存各種經錄中，可算最精之作。<方>《宋僧傳》</方>稱讚它
　　說「經法之譜無出升之右」，並不過分。不過它也不是毫無缺點的，如刊定異譯、
　　失譯等似乎還不徹底，如佛馱跋陀羅的<方>《菩薩本業經》</方>仍曲從<方>《大周錄》</方>以為異譯，
　　又如失譯本<方>《寶積經》</方>、<方>《淨居天子會》</方>仍曲從<方>《法上錄》</方>以為竺法護譯等。
　　（田光烈）
　　</檔>
