　　<檔>
　　
　　<章>五重唯識觀</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　五重唯識觀
　　五重唯識觀是慈恩宗的觀行法門。五重是：一、遣虛存實識，二、捨濫留純
　　識，三、攝末歸本識，四、隱劣顯勝識，五、遣相證性識。這五重裡面所說的識，
　　是唯識觀的簡稱。這個觀法是慈恩宗著名的學者窺基法師，按照<方>《攝大乘論·入
　　所知相分》</方>的綱格（對唯識性次第悟入徧計所執、依他起、圓成實三性），採集
　　<方>《解深密》</方>等經，<方>《瑜伽》</方>、<方>《成唯識》</方>等論的義蘊而組成，並為實踐的方便區
　　分作五重步驟，詳見於他所譔述的<方>《大乘法苑義林章·唯識義林》</方>及<方>《般若波羅
　　蜜多心經幽讚》</方>中。
　　五重唯識觀的途徑，是簡擇一切萬法而實證唯識的道理。它的能觀體，是五
　　位百法心所別境中慧，如<方>《法苑義林章》</方>說，「能觀唯識以別境慧而為自體」，
　　又<方>《心經幽讚》</方>說，「以聞思修所成妙慧而為觀體」。此即於所觀察的境界簡擇
　　分別，獲得決定，斷除疑惑的作用。它的所觀體，是一切諸法，即遍、依、圓三
　　性真妄境。
　　第一重唯識觀——遣虛存實識，先就一切諸法所具有的遍（虛）依圓（實）
　　三性，分別遣虛和存實。觀察徧計所執的實我實法，皆同龜毛兔角，只從虛妄分
　　別生起，體用都無，所以應當正遣除作空。觀察依他起性是依托眾多的因緣而生
　　起的事相，是後得智的境界，圓成實性是圓滿成就真實的體性，是根本智的境界，
　　都不離識，所以應當正存留作有。所以起此第一重觀，是由諸有情無始以來，執
　　徧計我法為有，撥真俗事理為空，所以用遣虛觀對破執實我實法，用存實觀對遣
　　撥無依他起性，圓成實性。像這樣，觀察空有，遣除有空，所以叫作遣虛存實。
　　這是空有相對的觀法，它的典據是<方>《攝大乘論》</方>的「名事互為客，其性應尋思」
　　文，<方>《成唯識論》</方>的「識言總顯一切有情各有八識、六位心所、所變相見、分位
　　差別及彼空理所顯真如」文。諸經論所說「一切唯識」、「二諦」、「三性」、
　　「三無性」、「三解脫門」、「三無生忍」、「四悉檀」、「四嗢陀南」、「四
　　尋思」、「四如實智」、「五忍觀」等，皆攝於此觀。
　　第二重唯識觀——捨濫留純識，依他起的諸識中，有相、見、自證、證自證
　　四分，相分是所緣境（濫），後三分是能緣心（純），心只內有，境通內外，所
　　以只說唯識，不說唯境。但是所謂外境，是徧計所執，亦即獨影境，所以說它作
　　外，並非其體實有。像這樣，相分是依他起性的內境，和徧計所執性的外境即執
　　著心外有實法不同，然而都屬於所緣，恐怕互相雜濫，所以捨棄所緣相分的內境，
　　只就純屬能緣的後三分觀察唯識的道理。這是心境相對的觀法，它的典據是<方>《厚
　　嚴經》</方>的「心意識所緣，皆非離自性，故我說一切，唯有識無餘」文，<方>《華嚴經》</方>
　　的「三界唯心」文。
　　第三重唯識觀——攝末歸本識，見相二分都依自證分起，即不外自體分上的
　　能所緣用，是所變，叫它作末。自證分（本）是體、是能變。假如離開作為本的
　　自證分，就沒有作為末的相見二分，所以攝用歸體即攝末歸本，只就自證分觀察
　　唯識的道理，這是體用相對的觀法，它的典據是<方>《解深密經》</方>的「諸識所緣唯識
　　所現」文。
　　第四重唯識觀——隱劣顯勝識，八識的自體分中，各有心王（勝）心所（劣）
　　的分別。而心是所依，如主；心所是能依，如臣。所以以心王為勝，心所為劣，
　　只說唯心，不說唯心所。如此，隱劣心所，顯勝心王，只就心王的自體觀察唯識
　　的道理，這是王所相對的觀法，它的典據是<方>《說無垢稱經》</方>（舊譯作<方>《維摩詰所
　　說經》</方>）的「心雜染故有情雜染、心清淨故有情清淨」文。
　　第五重唯識觀——遣相證性識，八識心王的自體分是依他起的事相，而其實
　　體則是我法二空，即離了徧計所執所顯的圓成實性。因此，更進一步捨遣依他的
　　事相，只就圓成實性的法體求證唯識理。前觀察依他，遣除徧計的知解，如起繩
　　的知解時遣除蛇的知解；今觀見圓成，遣除依他的知解，如更見繩的實質時遣除
　　繩的知解，此即<方>《攝論》</方>遣除唯識想而悟入唯識的當體（不借助於唯識想而得的
　　實證），叫它作遣相證性。進入此第五重觀時，根本智先證真如理，後得智次了
　　依他法，理事既彰，我法二執自然息滅。這是事理相對的觀法，它的典據是<方>《勝
　　鬘經》</方>的「自性清淨心」文。
　　以上五重觀法中，前四重就依他識相觀察唯識理，後一重就圓成識性觀察唯
　　識理。如此，空有、心境、體用、王所、事理五種，從粗到細，展轉相推，到第
　　五重，實證唯識妙理，於是進入理智冥合的境界。
　　（黃懺華）
　　</檔>
