　　<檔>
　　
　　<章>造像量度經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　造像量度經
　　<方>《造像量度經》</方>，一卷，是說明造佛像法度的經典。清乾隆七年（1742）工布查布在北京從藏文譯本重譯為漢文，並作了<方>《造像量度經引》</方>、<方>《經解》</方>和<方>《續補》</方>，編在經文的前後，合為一部。
　　據經的序分說，本經是佛在將升忉利天為母說法之前，因舍利弗的請問而說的。但漢譯藏經中有關佛升忉利天的記載，都沒有提到說<方>《造像量度經》</方>之事。而且還說當時優填王要造佛像，所有名工巧匠皆以佛像難以摹擬而感到困難，似乎並無這樣一部可以依據的經典。本經當是後世所譔（本書在藏文大藏經中只收在論藏中，可見古來藏族學者也不確定本經為佛所說）。此經梵本現存，日本榊亮三郎曾為校刊，並加以研究（見<方>《藝文》</方>第七卷三號又第九卷三號）。藏文譯本只收載在北京版丹珠爾中，未題譯者名字，工布查布說是達磨多囉和查巴建參共譯。工布查布譯漢所用藏文本得自洮州（現在甘肅省甘南藏族自治州臨潭縣）禪定寺崇梵靜覺國師.據清<方>《洮州廳誌》</方>卷十六說，禪定寺主僧池蓮，卓尼族土司之後，康熙四十九年（1680）來朝，封為崇梵靜覺國師。工布得經本，當在此時。
　　<方>《經引》</方>總敘梵藏流傳造像經過，並說到中國佛像有漢、梵二式，即在彌波羅國匠師阿尼哥以前的造像稱為漢式，阿尼哥傳來的造像稱為梵式。由於歷代未譯造像經傳，以致漫無準則，現因靜覺國師的鼓勵乃編譯此書。
　　<方>《經引》</方>之後（據通行本）附圖十幅。第一幅是釋迦佛的裸體坐像，裸體像上有按量度劃出的線格，第二幅是著衣坐像（這兩幅是化身佛的通式），第三幅是無量壽佛的坐像（報身佛的通式），第四幅是文殊菩薩像（菩薩天男相的通式），第五幅是多囉菩薩像（佛母天女像的通式），第六幅是佛游化乞食之像（佛菩薩立像的通式，也有線格），第七幅是諸菩薩在佛旁列立像（脅侍菩薩的通式），第八幅是不動明王像（忿怒相的通式），第九幅是如來滿月面和菩薩雞子面，第十幅是佛母芝麻面和明王四方面（與第九幅同為造像面部量度的通式，有線格）。此十幅圖像是工布查布在得經文的同時，得自崇梵靜覺國師，乃藏文經原本所未載。這些畫像的面貌衣褶紋都帶漢畫風格，或出於後人所補。
　　次為漢譯<方>《造像量度經》</方>本文，可分序、正、流通三分。序分長行二百十一字，流通分長行三十字，正宗分為五言四句頌文三十九頌（藏文只三十八頌），說明造佛像身體各部分的比例。初半頌說全身高度，次半頌說肉髻及髮際以上的高度，次一頌說面部長度，次一頌說下頦量度，次三頌說唇齒量度，次一頌半說鼻的量度，次二頌半說眼的量度，次半頌說印堂（安白毫之地）量度，次半頌說眉的量度，次三頌半說耳的量度，次二頌說頭部闊度和周圍，次半頌說頸的闊度和周圍，次八頌半說手臂指掌的量度，次五頌說軀幹各部的量度，次八頌半說股以下至足底的量度。這些頌文中有時也附帶說明形狀和色彩，如說目如蓮花，口如頻婆果等。
　　經中所說長度，主要是相對的長度，就是以造像大小為比例的長度。以佛立像全身（從肉髻頂到足底）的高度的十分之一為一搩（即張開手指從拇指尖到中指尖的長度），亦稱為一面（即面部從髮際到頦下邊的長度），一搩的十二分之一為一指（即一個手指的闊度）。一指的八分之一為一麥。佛像全身高一百二十指，平舒二手兩中指尖的距離亦一百二十指。此就平面繪畫像而言，若立體胎偶像，在凹凸處酌加長度計算，縱廣皆一百二十五指。
　　次為<方>《造像量度經解》</方>，此係參考藏文丹珠爾（北京版）中關於造像的其他三種著作。一、<方>《佛說造像量度疏》</方>，二、<方>《繪畫量度》</方>（一稱<方>《阿思陀僊子像傳》</方>，包含三品二百八十四頌），三、<方>《造像量度》</方>（一稱<方>《[我＊页]怛辣僊子像傳》</方>，包含一百二十七頌，說明七搩至十搩的各種造像量度），以及<方>《時輪大教王經》</方>、<方>《戒生大教王經》</方>等，對<方>《造像量度經》</方>逐段加以解釋和補充，並且附帶說明了報身佛像的莊嚴和各種不同的座位。它引用了<方>《繪畫量度》</方>所說的絕對長度，即以八微塵為一髮梢，八髮梢為一蟣，八蟣為一芥子，八芥子為一麥，八麥為一指。此一指即通常人一指的闊度。如依此量度造十搩高的佛像，它的身量就略與通常人相同。
　　最後為<方>《造像量度經續補》</方>，內容分九段：
　　一、菩薩像（即十搩度像），附秘密部多面廣臂造像法，以十一面千臂觀音像為例，詳細說明諸面的排列、量度、色彩和表情，諸臂的排列、量度、手印和所持的法器。
　　二、九搩度（像），初地菩薩以下世出世間聖像的量度，高廣各九搩。如與佛像同在一處，此類像的高度即為佛像高度的十分之九。如單獨造即以所造像自身高度的九分之一為一搩。此類像中包含獨覺、阿羅漢、佛母等像。
　　三、八搩度（像），為一切忿怒像的量度，包含忿怒明王和忿怒像的護法神。至於密部輪圍本尊像，仍應用十搩度。
　　四、護法像，此為男女諸神之像，分九搩度、八搩度、六搩度三類。據說此格局分法諸家互有不同，且多訛傳，故在本書中就諸錯誤加以糾正。
　　五、威儀式，說明五方佛、八大菩薩、十二緣覺、十八阿羅漢等各各的手印和法器。次說明聲聞、阿羅漢、輪王身量皆九搩，庶人身量豎三搩半、橫四搩、縱廣不等。次說明各種坐式和各種莊嚴。
　　六、妄造誡，說明造像不合量度的過患和補救的方法。以上六段，多采自<方>《繪畫量度》</方>及<方>《造像量度》</方>二書。
　　七、徙靈略，是改造舊像之前將舊像的靈光請離開舊像的儀軌。
　　八、裝藏略，是裝藏的方法，包含裝藏用的五大陀羅尼，五處種子字，五處應安的梵書咒文，五寶、五甘露、五藥、五穀、五香的用法，楟木的採取、製造和安裝。末後附安像法（請靈光安住像內的儀軌）。
　　九、造像福，說明造像的福德，廣引唐提雲般若譯<方>《大乘造像功德經》</方>文。造像量度，見於記載的，三國時的曹不興已經精確地掌握了佛像人體比例。可見造像量度的知識久已為內地的造像家所掌握運用。但師資集承一直都是口傳心受，沒有成文的典籍。藏文丹珠爾關於造像的四種著作，是古代造像技術的重要記錄。工布查布很善巧的把它們的重要內容譯纂出來，特別是<方>《造像量度經》</方>的頌文，譯筆非常流利謹慎，比藏文更為簡潔明顯。這是漢文大藏經中比較晚出的一部經典，也是關於古代造像藝術的唯一參考書。
　　本書譯者工布查布（<方>《清史稿·藩部傳》</方>二作兗布札偵），內蒙古烏珠穆沁部落人，曾襲父爵為輔國公，後停襲。他自幼在北京長大，通藏語，雍正時為西番學總管，兼管翻譯。他還譯有<方>《彌勒菩薩發願王偈》</方>和<方>《藥師七佛供養儀軌如意王經》</方>，皆入藏。
　　本書單行本譯出後即刊行，乾隆十三年（1748）允祿重為校刻，並作序文，題名愛月居士（允祿精數學，曾參與修<方>《數理精蘊》</方>，乾隆元年掌工部。校刻清龍藏時，曾總理藏經館事務，工布查布則為第一校閱官）。同治十三年（1874）金陵刻經處復有刻本。
　　近代國際研究造像的學者經常引用到本書，日本逸見梅榮曾譯本經及續補為日文，並加註解（載<方>《國華》</方>470～477等期），又以本書為主要依據寫成<方>《印度禮拜像之形式研究》</方>。
　　（隆蓮）
　　</檔>
