　　<檔>
　　
　　<章>密乘道次第廣論章節略錄</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　密乘道次第廣論章節略錄
　　<方>《密乘道次第廣論》</方>是略稱，具名<方>《勝者遍主大金剛持道次第開顯一切密乘
　　扼要論》</方>，是宗喀巴善慧名稱大師在西藏渥得貢賈山下慈氏寺造。它是概論密乘
　　四部教法而以無上瑜伽為重點的著述。
　　本論的闡述，總以顯密經論為依據，別則在事部道次第方面，主要依<方>《秘密
　　總續》</方>、<方>《蘇悉地續》</方>、<方>《妙臂問續》</方>、<方>《後靜慮續》</方>等經，及<方>《後靜慮續釋》</方>、
　　<方>《蘇悉地略修法釋》</方>等論。行部道次第方面，主要依<方>《大日》</方>、<方>《金剛手灌頂》</方>
　　等經，及佛密、勝菩提二大論師的釋論。瑜伽部道次第方面，主要依<方>《攝真實經》</方>、
　　<方>《金剛頂經》</方>等經，及佛密、釋迦友、善根金剛等諸大論師所造釋論。無上瑜伽
　　部方面，主要依<方>《集密》</方>、<方>《勝樂》</方>、<方>《閻曼德迦》</方>、<方>《歡喜》</方>、<方>《時輪》</方>諸尊
　　的本續、釋續等經，及龍樹、提婆、月稱諸大論師所造<方>《五次第論》</方>、<方>《攝行論》</方>、
　　<方>《明炬論》</方>等教授。其餘所依經論尚多，茲且從略。本論內容分二：一、顯示佛
　　陀正法為求解脫之要道，二、指導入彼要道次第不同之門。
　　一、有總敘諸乘和別釋大乘。總敘諸乘中，謂聲聞、緣覺及菩薩乘。別敘大
　　乘中亦有二種：（一）顯教，（二）密乘。前者又稱地乘、因乘或波羅蜜多乘；
　　後者又稱為秘咒乘、果乘或金剛乘，亦稱為持明藏及續部。兩者皆修廣大行果，
　　但乘密中更有獲得最上成就的殊勝方便，即修隨順色身行相的本尊瑜伽，能夠速
　　疾圓滿菩提。
　　又密乘中應機立教有四續部：一、事部，為密乘下品根機者設；二、行部，
　　為密乘中品根機者設；三、瑜伽部，為密乘上品根機者設；四、無上瑜伽部，為
　　密乘上上品根機者設。立四續部之原因，係由於對外事和內瑜伽的意趣，修習不
　　同而有分別：即專修外事的名為事部。若於外事及內瑜伽等分修行的名為行部。
　　著重內修三摩地瑜伽的名瑜伽部。專修最勝內瑜伽的名無上瑜伽部。此中以第四
　　部為最殊勝，除此更無過上之瑜伽，故名無上瑜伽。
　　無上瑜伽續中又分為父續、母續二類：即著重說明顯品、方便品和幻身之續
　　名為父續；著重說明空品、慧分和樂品無分別智之續為母續。父續中以集密為上，
　　母續中以勝樂為上。
　　父續中所說生其次第、圓滿次第和事業等以集密經為最廣；諸母續所說生其
　　次第、圓滿次第和事業等又以勝樂經為最完備。二、指導入彼要道次第不同之門
　　也分為：略說二種大乘共道次第，和廣說金剛乘不共道次第。略說二種大乘共道
　　次第者，謂應先於一具德相的大乘善知識前，以意樂、加行如理依止，彼善知識
　　為說皈依，發菩提心，必須有真正菩提心，方成真實大乘學者。廣說金剛乘不共
　　道次第有四：（一）事部道次第，（二）行部道次第，（三）瑜伽部道次第，
　　（四）無上瑜伽部道次第。
　　（一）事部道次第，即說四續部中第一事部觀修本尊瑜伽的分齊，及此中所
　　依經續內容和事修方便，然後證明此部有四次第：即１．舉行灌頂令成修道之器
　　（即取得修習此部道的資格）。２．成道器已須清淨律儀及三昧耶（即受持此部
　　道的戒律）。３．在如法守護律儀及三昧耶的基礎上，如法從事修習。此有二種：
　　即有念誦靜慮和不待念誦靜慮。有念誦靜慮中有三種修法：第一、修前加行，即
　　沐浴、加持等。第二、修正行，即自觀為本尊修習念誦及供養、讚歎、懺悔、發
　　願等。第三、修後行、即灑淨及念誦、護摩、施食等。不待念誦靜慮中，有住火、
　　住聲的靜慮及聲後靜慮等。４．修成就，此事部道的成就中，有息災、增益、降
　　伏等三事。
　　（二）行部道次第中亦有四種次第：１．舉行灌頂令成道器。２．成道器已
　　清淨律儀及三昧耶、全同事部。此中所修即菩薩律儀，其戒相如<方>《菩薩地》</方>及
　　<方>《善巧方便經》</方>等所說。３．在住三昧耶的基礎上，如法從事修習瑜伽。於此亦
　　有有相瑜伽及無相瑜伽二種。有相瑜伽是不修空性之本尊念誦，此中亦有外四支
　　念誦及內四支念誦。無相瑜伽是修空性之本尊念誦，即修空性與本尊念誦同時進
　　行。此中空性，是中觀正見所抉擇的諸法無自性義。４．最後修成就法亦是息災、
　　增益、降伏等事業。
　　（三）瑜伽部道次第，亦有四種，其名與次第同前。１．舉行灌頂，即入金
　　剛界曼荼羅等灌頂。此有弟子灌頂及金剛阿闍黎灌頂二種：謂不受五部律儀而僅
　　受菩薩律儀者，則唯傳以弟子灌頂。若俱受二種律儀者，即可傳以金剛阿闍黎灌
　　頂。２．成就法器已，須淨律儀及三昧耶。３．在住三昧耶的基礎上如法修習本
　　尊瑜伽。此有二事：有相瑜伽和無相瑜伽。有相瑜伽中，又有緣粗本尊身四座瑜
　　伽及緣細標幟四座瑜伽。無相瑜伽中，亦分佛部修法，金剛部修法，寶部修法，
　　蓮花部修法等四種。４．最後修悉地（成就）法有三：即由靜慮修悉地法，由念
　　誦修悉地法和由護摩修悉地法。其所修的共悉地與事行二部同。
　　（四）無上瑜伽部道次第有四：即１．成辦修道法齊，２．淨三昧耶及律儀，
　　３．住三昧耶修道次第，４．現證所修之果。
　　其中：１．成辦修道法器，須得清淨灌頂。在灌頂之先，師徒須互相觀察，
　　善知德相。將灌頂時，亦有各種預備措施：如繪修供養曼陀羅儀軌及說正行灌頂
　　儀軌、彈線分彩法、安瓶飾壇場、修供養灌頂等。還有自入壇受灌頂及令弟子入
　　壇受灌頂，並說入壇後灌頂諸事。其灌頂分四：即瓶灌頂、密灌頂、智慧灌頂、
　　第四灌頂。此四種灌頂，唯無上瑜伽部全有。事、行二部衹有瓶灌頂中之華鬘、
　　水、冠、杵、鈴、名等六種灌頂，並且限於金剛弟子灌頂。瑜伽部中雖兼有金剛
　　阿闍黎灌頂，然無密灌頂等上三種灌頂。而在灌頂前，師徒互相觀察，則四部皆
　　同。
　　２．淨三昧耶及律儀者，謂受灌頂之後，必須清淨三昧耶及律儀。
　　３．住三昧耶修道次第者，謂在淨三昧耶及律儀上由聞思修勵力於所修之道。
　　其道有二：即生其次第及圓滿次第。先修生其次第以嚴淨行者心地，後依圓滿次
　　第即修大印及樂空無別瑜伽，以期證得佛果悉地。
　　生其次第所修之道即由三三摩地等修法，以淨治行者身心而為修圓滿次第之
　　準備。
　　圓滿次第，在父續修法中，依集密者有龍猛、智足二派；母續修法中，有依
　　時輪及勝樂等派。
　　４．現證所修之果者，即依生起、圓滿二種次第精進修習，上品根機速成佛
　　果，中下之品，得諸悉地。
　　宗喀巴大師曾講此論多次。後來克主傑善妙德賢阿闍黎繼作<方>《續部總建立廣
　　釋》</方>亦甚精要。此<方>《密乘道次第廣論》</方>在藏語系佛教地區歷代相承，未曾間斷，
　　傳承人名，有記載可考。
　　</檔>
