　　<檔>
　　
　　<章>長阿含經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　長阿含經
　　<方>《長阿含經》</方>，二十二卷，姚秦弘始十五年（４１３）罽賓沙門佛陀耶舍共
　　竺佛念譯。此經是北方所傳<方>《四阿含經》</方>中之一。因為它所匯集各經的篇幅最長，
　　除了有重點的批判外道異說以顯彰佛教而外，所說的事實又多半涉及長遠的過去
　　事，所以叫<方>《長阿含經》</方>（見<方>《彌沙塞五分律》</方>卷三十，<方>《分別功德論》</方>捲上）。
　　此經譯本內容，共四分四誦，內收有三十經。各經主題如次：第一分第一誦，
　　收<方>《大本經》</方>等四經，主要敘述諸佛及弟子過去事緣。
　　<方>《大本經》</方>第一，說毗婆屍等七佛種族、生處，出家成道，所化弟子等本生
　　因緣，並特詳述毗婆屍佛初成道時，多修安隱、出離二觀，為王子提舍大臣子騫
　　茶等說法等事。<方>《遊行經》</方>第二，佛因摩竭王阿闍世欲伐跋祇命大臣離捨來佛所
　　問法，佛因為比丘說七種、六種不退法。又歷敘佛遊行教化，說四深法、五寶難
　　事、四諦、地動八因緣、世有八眾、四種應得起塔、乃至入涅槃分舍利等事。
　　<方>《典尊經》</方>第三，說佛在"因行"中為大臣典尊化七王、出家等事，但仍非究
　　竟道，今為弟子說法，乃是究竟梵行。<方>《闍尼沙經》</方>第四，說人王優婆塞念佛，
　　命終為毗沙門天王太子，得初果，七生中常名闍尼沙（譯勝結使），向佛述聞自
　　梵童說四念處，七定具、四神足等法。
　　第二分第二誦，收<方>《小緣經》</方>第十五經，主要敘述佛所說法要及修行等事。
　　<方>《小緣經》</方>第五，佛說四種姓善惡升降平等，出家修道同為釋種。又說四種
　　姓生起因緣，以成就明行為最上。
　　<方>《轉輪聖王修行經》</方>第六，說過去堅固念等六轉輪王以正法治世，至第七王
　　惡法自用，致成減劫；後王修善，又漸成增劫。因此教比丘等當修善法，可得四
　　神足等。
　　<方>《弊宿經》</方>第七，說童女迦葉在拘薩羅國為弊宿婆羅門說種種法破除斷見，
　　令彼皈依佛法，設令施眾，命終生天等事。<方>《散陀那經》</方>第八，佛因尼俱陀梵志
　　對散陀那謗佛，佛為說苦行垢無垢等法，化令皈依。
　　<方>《眾集經》</方>第九，佛命舍利弗為眾說法，因而共集佛說，從"一切眾生皆依食
　　住"之一法起，逐次增一，說至十無學法止。
　　<方>《十上經》</方>第十，佛命舍利弗說十上法，從成修等十種一法，逐次增一，至
　　十種十法，具足五百五十法，能除結縛，得至涅槃，盡於苦際。
　　<方>《增一經》</方>第十一，佛為諸比丘說一成、一修、一覺、一滅、一證等，增一
　　至十成、十修、十覺、十滅、十證等五法。<方>《三聚經》</方>第十二，佛為諸比丘依據
　　趣惡趣、趣善趣、趣涅槃等三聚，說增一法門。從一三法聚增至十三法聚。<方>《大
　　緣方便經》</方>第十三，廣說十二因緣深義。
　　<方>《釋提桓因問經》</方>第十四，帝釋發微妙善心欲來見佛，先使樂神般遮翼鼓琉
　　璃琴讚佛。佛為說天人怨敵之因起於戲論，"若無調戲則無想，無想則無慾，無慾
　　則無愛憎，無愛憎則無貪嫉，若無貪嫉則一切眾生不相傷害"。又說捨離諸受等。
　　<方>《阿晁夷經》</方>第十五，佛為房伽婆梵志說善宿比丘往因。又說破外道苦行邪
　　見等事。
　　<方>《善生經》</方>第十六，佛為長者子善生說離四種惡行，及敬禮六方之法。
　　<方>《清淨經》</方>第十七，佛因沙彌周那陳述尼乾子徒眾分裂諍論等事，乃說清淨
　　梵行等無諍正法。
　　<方>《自歡喜經》</方>第十八，舍利弗念佛說製法（三十七菩提分）、處法（十二處）
　　等，智慧無餘，神通無餘，世間所有沙門婆羅門無有與如來等者。
　　<方>《大會經》</方>第十九，諸天鬼神婆羅門於佛所集會，佛各別為之結咒。
　　第三分第三誦，收<方>《阿摩晝經》</方>等十經，主要敘述佛對異學的論難。
　　<方>《阿摩晝經》</方>第二十，佛為婆羅門阿摩晝說釋種種姓因緣，並為說法使見佛
　　相好，引其師來皈依悟道。
　　<方>《梵動經》</方>第二十一，說寡聞凡夫，不達深義，惟知讚佛持戒等小因緣；賢
　　聖弟子則能讚佛甚深微妙大光明法，謂佛善知沙門婆羅門本劫本見、末劫末見、
　　盡入六十二見之中，因而詳說六十二見。
　　<方>《種德經》</方>第二十二，佛讚許種德所說婆羅門出生等五法中，惟持戒智慧二
　　者為不可缺，因說比丘的戒慧二法令使皈依。
　　<方>《究羅檀頭經》</方>第二十三，佛為婆羅門究羅檀頭說三種祭祀、十六祀具、及
　　歸、戒、慈心、出家修道功德，令使皈戒。
　　<方>《堅固經》</方>第二十四，堅固長者子請佛教比丘顯現神通，佛說惟教弟子靜處
　　思道，復藏功德，發露過失，終不教弟子顯現神通。
　　<方>《倮形梵志經》</方>第二十五，佛為倮形梵志迦葉說共行有善惡二趣，均非出離
　　之道；惟佛善能說法，令人修道，究竟涅槃。
　　<方>《三明經》</方>第二十六，佛破斥三明婆羅門所說三梵天道的虛妄，另說四無量
　　為梵道。
　　<方>《沙門果經》</方>第二十七，佛為阿闍世王說沙門現得果報，使王懺悔。
　　<方>《布吒婆樓經》</方>第二十八，破斥布吒婆樓梵志異論，顯示想的生滅有因有緣。
　　<方>《露遮經》</方>第二十九，露遮婆羅門請佛而生惡見，謂沙門婆羅門不應為他說
　　法。佛說世有三師等破之。
　　第四分第四誦，即<方>《世記經》</方>第三十，詳述六道眾生所居世界成敗劫數等相。
　　細分為<方>《閻浮提洲品》</方>，第一、<方>《郁單曰品》</方>，第二、<方>《轉輪聖王品》</方>，第三、
　　<方>《地獄品》</方>，第四、<方>《龍鳥品》</方>，第五、<方>《阿須倫品》</方>，第六、<方>《四天王品》</方>，
　　第七、<方>《忉利天品》</方>，第八、<方>《三災品》</方>，第九、<方>《戰鬥品》</方>，第十、<方>《三中劫
　　品》</方>，第十一、<方>《世本緣品》</方>，第十二等十二品。
　　聲聞乘各部派所傳的阿含，各各不同。晉譯的<方>《長阿含經》</方>究屬於何部所傳，
　　從來就沒有一致的意見。不過<方>《長阿含經》</方>的譯者佛陀耶舍是罽賓人，在翻譯本
　　經之前，他先誦出的<方>《四分律》</方>是法藏部的作品。又譯本第二<方>《遊行經》</方>中，有
　　關於供養佛塔的重視，以及認為阿羅漢身無漏的思想，又都符合法藏部的主張，
　　所以<方>《長阿含經》</方>可能出於法藏部。至於漢譯本以外其餘各部所傳<方>《長阿含經》</方>，
　　除南方上座部尚保存有整部經本<方>《長部》</方>可以見其全貌而外，其餘衹能從各部律
　　藏中所述有關本經的材料得其大概。即所收經典也不全同，同名各經的排列次序
　　與內容亦有出入。
　　<方>《長阿含經》</方>的梵本，似已佚失。近人在中國新疆境內曾發現多種梵本斷片，
　　其中相當於<方>《長阿含經》</方>者，只<方>《眾集經》</方>一種而已。
　　本經原來所收各經，義不相屬，故在整部譯本出現的前後，不斷有人從事零
　　本的翻譯。
　　僅就現存大藏經中的各異譯本言，就有十九種之多。此外，現存藏文大藏經
　　甘珠爾中無<方>《長阿含經》</方>全本，衹有相當的零本兩種。即<方>《大會經》</方>和<方>《梵動經》</方>。
　　至於<方>《長阿含經》</方>晉譯本與南方所傳<方>《長部》</方>內容大致相同，僅<方>《增一》</方>、<方>《三
　　聚》</方>、<方>《世記》</方>三經，為南傳本所未見。南北兩本<方>《長阿含》</方>的詳細對照，日本
　　赤沼智善所編<方>《漢巴四部四阿含互照錄》</方>，可以參考。
　　</檔>
