　　<檔>
　　
　　<章>七系付法傳</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　　七系付法傳
　　<方>《七系付法傳》</方>，又名<方>《寶源錄》</方>，是明末西藏的佛教學者多羅那他（1575～1633）
　　就他所得的印度佛教密宗主要各系傳承編譔的一部歷史著述。全書共分九分，記述了佛
　　教密宗中七個主要修法的傳承源流，對於一些著名的大師分別作了詳略不等的傳記。這
　　七系是：一、大手印教授，二、拙火，三、羯摩印，四、光明教授，五、生起次第，六、
　　辭句傳承，七、雜口訣。
　　第一系大手印教授傳承，自羅睺羅開始。從羅睺羅向上的傳承據說是上座黑，尊者
　　馬鳴，優波掬多，但多氏認為這幾代是難以究詰的。羅睺羅又名薩羅訶，他的弟子是阿
　　闍黎龍樹。以次傳承為大成就者捨婆哩，盧伊波，征吉波、底黎波，那洛波，小鍾毗波，
　　俱薩羅跋陀羅等。另一系傳承則為盧伊波，陀哩迦波，案多羅波，底洛波以次相傳。據
　　說捨婆哩成就以後，長久住世，隱居吉祥山中，後來梅多利波曾親見聞法。梅多利波是
　　在那洛波和阿底峽之間出世的一位密宗大師，他的弟子據說有上四，中七，下十。其中
　　四個上首弟子就是俱生金剛、空性三摩地、羅摩波羅、金剛手。梅多利波有一個女弟子
　　名瑜伽母寶天女，據說知解和他相等，現身得大成就，後來傳法給阿闍黎小俱薩羅跋陀
　　羅，阿悉多伽那，阿闍黎智友，多羅那他的師祖也曾從她聞法。
　　第二系拙火教授傳承，據說由金剛瑜伽母親傳給大毗流波。大毗流波又名吉祥護法，
　　他與曾在那爛陀寺做過親教師的護法並非一人。他的傳承依次是黑毗流波（又名小毗流
　　波），毗耶陀哩波（獵鳥者），俱薩梨跋陀羅。以上是一系傳承。
　　又大毗流波傳種毗系魯迦，再傳種毗族（屠膾種）瑜伽母，阿羅羅金剛，係摩羅金
　　剛，羅多金剛四人。又有曠野師，揭婆裡波，闍那室利，難勝月，羅睺羅金剛也是種毗
　　系魯迦的弟子。後來種毗族瑜伽母又傳給羅多金剛，再傳黑行。
　　又種毗族瑜伽母傳給行者，也另成一派。
　　又種毗族瑜伽母傳難勝月，再傳他的明妃蘇部伽。以後由檀那室利、中金剛座、俱
　　薩梨依次相傳。
　　又行者、僧伽羅瑜伽母、難勝月、羅睺羅金剛、檀那室利依次相傳。
　　這一系的傳承自種毗波以後比較雜亂，同門當中展轉互相傳授的很多，因此世次不
　　易排定。
　　第三系羯摩印的付法，據說第一代是親見佛傳法的烏仗那國王大因陀羅部底，他傳
　　給具德安樂遊戲母，又名俱生成就。以後由大蓮華金剛、無肢金剛（又名牧豬師）、中
　　蓮華金剛海生、中因陀羅部底、闍爛達裡波、黑行、善怙、無量金剛、俱薩羅跋陀羅依
　　次遞傳。又中因陀羅部底依次傳蓮華生、俱薩羅、小俱薩羅跋陀羅，另成一派。
　　第四系光明教授，以金剛鈴師為首。但其遠世傳承可溯自大阿闍黎馬勝、費拏波
　　（琵琶足）、賣酒女毗攞斯耶金剛（嬉女金剛）。由她傳金剛鈴，再傳毳衣師（按此師
　　舊譯勝德赤衣，著<方>《般若九頌精義》</方>，有漢譯本）。毳衣師與中因陀羅部底王同時，他
　　們兩人又傳給闍爛陀裡波。闍爛陀裡波的弟子很多，上首有如日、如月兩弟子就是黑行
　　和佛智足，以及小毗流波等。他又有一弟子名毗部底陀娑，年壽很長，曾傳法給藏族的
　　布敦寶成（1290～1364）。黑行的弟子著名的也很多，其中有善怙和賢足兩人傳底梨波，
　　再傳那洛波等人。那洛波所傳弟子中有精於父續者四人，精於母續者四人，得成就者四
　　人。著名的扇底波也出在他的門下。阿底峽也曾親見那洛巴闍法，後又從他的弟子小種
　　毗波學。小種毗波又傳小俱薩羅跋陀羅等人。小俱薩羅跋陀羅住世約一百五十七歲，傳
　　法於阿悉多伽那，他住世約二百年，傳法於智友。智友傳寂密。
　　第五系為生起次第傳承，這一系可說是印度超岩寺的正統。第一代就是有名的佛吉
　　祥智，又名佛智足。他的師父有師子賢阿闍黎、德友比丘尼、遊戲金剛、瞿尼魯瑜伽母、
　　童足等人。後來超岩寺建成，就由他開光並擔任第一任阿闍黎。他的弟子上首有四，就
　　是燃燈賢（繼任為超岩寺主），極寂友，大樂蓮花生，王種羅睺羅。燃燈賢的弟子為藥
　　足，又名吽迦羅，曾來西藏。藥足的弟子是阿婆都底波，再傳寶生寂，就是超岩寺六賢
　　門中東門守護者扇底波，他的傳承依次為金剛座，俱薩梨波。又藥足傳烏仗那的佛吉祥
　　寂。以後由大金剛座蘇哩波、寶生密、中金剛座等人依次遞傳。
　　上面所說的阿婆都底波，又名寶戒。他傳伽耶斯佗畢哩馱，意思是老書記，因為他
　　曾做過達摩波羅王的書記，八十歲才到那爛陀寺出家。他的別名有只伽陀捨和婆跋斯建
　　馱。他的傳承依次為都訶裡，前金剛座，中金剛座（一說與寶生密，蘇利波為同一人），
　　無畏生，善生密，十力，金剛吉祥，法賢吉祥，佛稱，寶稱，羅底掬多（喜密），以至
　　寂密。
　　第六系辭句傳承，也就是續釋的傳承，這一系的派別很多，主要的是：
　　一派為龍樹，聖天，羅睺羅，月稱，光生，智稱，扇底波，以次相傳。
　　一派是妙吉祥友，傳智金剛和覺金剛。
　　一派是智足，傳極寂友，再傳吉祥軍，資魯波，黑生和藥足四人。此四人再傳妙吉
　　祥智，以後由大不空金剛，悉地費羅，阿底峽，友密，大金剛座等，依次相傳。
　　一派是資魯波，佗伽那，扇底波，智吉祥友，阿底峽，前金剛座，後金剛座，依次
　　相傳。
　　一派是遊戲金剛，梨羅金剛，妙吉祥智，大不空金剛，以次相傳。
　　一派是行者和吉祥持傳訶哩計羅，又名毗羅只波，他再傳妙吉祥智。
　　一派是俱俱裡波，蓮華金剛，底梨波，那洛波，扇底波，以次相傳。
　　一派是中因陀羅部底王，又名阿闍黎俱俱羅闍（狗王），他傳給阿闍黎蓮花生。
　　一派是時輪傳承，由畢卓波傳給阿婆都底波、覺吉祥、那洛波三人宏揚。阿婆都底
　　波又傳蘇哩波。
　　又被稱為濁世之佛的無畏生密（1004～1125），傳法給善生密，再傳陀捨波羅（即
　　十力），三傳稱揚天。後者又傳迦濕彌羅釋迦吉祥賢（1204入藏）、佛吉祥賢和寶護等
　　人。這幾人又傳寂默吉祥賢。後由悲吉祥賢，釋迦護，妙吉胄，解脫天，生密，羅底掬
　　多，寂密等以次相傳。後者即多氐的師祖。
　　第七系別生（雜）口訣傳承，就是大成就者瞿羅剎的口訣傳承。有一個婆羅門的阿
　　闍黎名毗耶梨波，初期曾和龍樹互相傳法，後來又從斫波致波學法，以後傳給迦俱致波。
　　迦俱致波也曾從盧伊波聞法，他又傳給密那波。密那波和他的兒子摩親陀羅波後來又往
　　師祖斫波致波處學法，都得到成就。其後，密那波傳訶梨波，摩梨波，帝菩梨波。摩親
　　陀羅傳卓朗吉波和瞿羅剎那佗。瞿羅剎那佗的弟子有十二人，上首付法弟子為羯拏裡波，
　　又名吠羅吉那佗。他以後由那瞿波，小毗流波學系中的瞿連那佗，奧俱羅那佗，羅底掬
　　多，以次相傳。羅底掬多又曾從寶稱，智密，十力等人學法。
　　以上七系傳承最後都集於羅底掬多的弟子寂密一人之身，他的時代略早於多羅那他。
　　多氏的三個上師，就曾從寂密聞法。
　　本法末尾總結說：印度初聞得密咒持明位者極多。其後自薩囉訶以至達摩波羅王之
　　終（約五至八世紀），不僅得成就者相續不斷，而且同一時間往往多人並出。其後直至
　　無畏生密逝世（1125），得成就者僅次第相承。自此以下，得成就者不過偶一出世而已。
　　多氏這部著作成於1600年，是他壯年（26歲）時手筆，有一種簡明暢達的風格。書
　　中所敘述的史事和他在八年後所作的<方>《印度佛教史》</方>有互相補充之用。本書中所詳的都
　　在<方>《印度佛教史》</方>中就省略了。因此，要研究印度佛教史，這兩部書都是不可少的。譬
　　如自公元五世紀密宗初興，七世紀中葉以後漸成大宗，直至多氏時代為止（十六世紀），
　　上下千餘年間的傳授源流，漢譯典籍未見記載，得此一書即可見其大概。又其中所收諸
　　大成就者的傳記，很多和漢土舊聞有出入（象龍樹傳記取材於<方>《八十四成道者傳記》</方>，
　　就和羅什譯本<方>《龍樹菩薩傳》</方>不同，似乎生世很晚）這對研究印度佛教史者是會有不少
　　啟發的。又後期密教發祥於烏仗那，中國宋雲、玄奘等旅行記只提到其地僧俗多嫻咒術
　　而已，本書詳敘其國王因陀羅部底的歷史和傳承，即可明瞭其他密教發達的原委和時代。
　　至於各家傳記中說及與其他宗教鬥爭情形，也大有助於了解密教代顯教而盛行的客觀原
　　因。又在十二世紀末印度超岩寺被毀之後，密教傳統還維持了四百年未絕，如本書中敘
　　述後來密宗大師就有羅底掬多、智友、寂密等多家。這些都足以補一般佛教史的疏略，
　　而值得重視的。
　　此書有德文譯本，收在佛教文庫（聖彼得堡，1914年版）。
　　（郭元興）
　　</檔>
