　　<檔>
　　
　　<章>原人論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　　原人論
　　<方>《原人論》</方>，一稱<方>《華嚴原人論》</方>，一卷，唐宗密撰。此論依<方>《華嚴》</方>的宗
　　旨，推究人的本源。卷首有宗密的自序，總敘造論的本意及全論的大旨，認為萬
　　物都有本源，人為最靈，更應知自身所從來，但儒、道二家只知近的是祖、父傳
　　體相續受身，遠的是混沌一氣分為陰陽而有三才、萬物；又佛教中也有說是前生
　　造業受報得到人身乃至業、惑展轉以及阿賴耶識為身的本源，這都衹是權教之說，
　　未明實義。今依內外教理，推窮萬法，從淺至深，會偏令圓，所以叫作原人。論
　　文共四篇：第一斥迷執，非難儒、道二教的「萬物皆從虛無大道而生（或是自然
　　生、或從元氣生）」說。第二斥偏淺，非難佛教中的人天教的「業為身本」說，
　　和聲聞乘教的「色、心二法及貪、瞋、癡為根身、器界之本」說，以及大乘法相
　　教的「唯識所變，識為身本」說，大乘破相教的「身元是空，空即是本」說。第
　　三直顯真源，依一乘顯性教--即<方>《華嚴經》</方>，說一切有情皆有本覺真心，無始以
　　來，常住清淨，昭昭不昧、了了常知。此本覺真心即是宇宙萬法的本源，所以一
　　切有情本來是佛。第四會通本末，把以前所非難的儒、道二教、人天教、聲聞乘
　　教、大乘法相教、大乘破相教，會歸一源，認為都是一乘顯性教的方便說。
　　此論的卷首，除自序外，有裴休序，作於唐武宗會昌元年（841）。註疏有
　　宗密的自注及宋淨源的<方>《華嚴原人論發微錄》</方>三卷，元圓覺的<方>《華嚴原人論解》</方>
　　三卷，明楊嘉祚刪合的<方>《華嚴原人論合解》</方>二卷等，現均存。
　　（黃懺華）
　　</檔>
