　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　至元法寶勘同總錄
　　<方>《至元法寶勘同總錄》</方>，簡稱<方>《至元錄》</方>，十卷，元代釋慶吉祥等撰。
　　至元年間，元世祖「見西僧經教與漢僧經教音韻不同，疑其有異，命兩土名德對辯，一一
　　無差。帝曰：『積年疑滯，今日決開』。」（見<方>《佛祖歷代通載》</方>卷二十二引<方>《弘教集》</方>）由
　　此有法寶勘同之舉。此事系至元二十二年（1285）開始，即本書敘錄所說：「大元世主……諭
　　釋教總統合台薩裡，召西蕃板底<答>答、</答>帝師拔合思八高弟葉璉國師、湛陽宜思、西天扮底答尾麻
　　囉室利，漢土義學亢理二講主慶吉祥、及畏兀兒齋牙答思，翰林院承旨旦壓孫、安藏等，集於
　　大都大興教寺，各秉方言，精加辯質。自至元二十二年乙酉春至二十四年丁亥夏，頂踵三齡，
　　詮讐乃畢。」於是「復詔講師科題總目，號列群函，標次藏乘，互明時代，文詠五錄（即指引
　　用的唐代<方>《開元釋教錄》</方>、<方>《大唐貞元續開元釋教錄》</方>、宋代的<方>《大中祥符法寶錄》</方>、<方>《景祐
　　新修法寶錄》</方>、元代的<方>《弘法入藏錄》</方>），譯綜多家」，而成本書。本書的主要內容因系對勘
　　漢文藏經和藏文藏經的異同，所以題名作「勘同總錄」。
　　本書卷首列有慶吉祥為首的編修、執筆、校勘、校證、譯語、證義、證明諸人的銜名，共
　　二十九人。慶吉祥等十五人系漢僧（名字下帶有吉祥字樣，當是受其時藏僧常以吉祥命名的影
　　響）。其中演吉祥本名定演，事蹟見趙孟頫所譔的<方>《大元大崇國寺佛性圓融大師演公塔銘》</方>
　　（<方>《松雪齋文集》</方>卷九）。又元廷官吏五人中，迦魯拿答思和安藏在<方>《新元史》</方>卷一百九十二
　　中有傳。
　　本書分兩部分，第一部分總敘，標示本書的緣起和大綱，又分四科：第一是「總標年代，
　　括人法之弘綱」，簡單地記錄自後漢明帝永平十年（67）到元至元二十二年二十二個朝代譯出
　　三藏的部數和卷數。第二是「別約歲時，分記錄之殊異」，列載後漢到元五個階段中譯人和傳
　　譯經典的數字。第三是「略明乘藏，顯古錄之梯航」，著錄<方>《開元》</方>、<方>《貞元》</方>、<方>《祥符》</方>、
　　<方>《景祐》</方>、<方>《弘法》</方>等錄所記的經律論部卷數目。第四是「廣列名題，彰今目之倫序」，標明
　　本書的分類和部卷數目。第二部分是本書的正文，文前有一段說明：從有翻譯以來經律論等的
　　卷目、年代、譯人事蹟等在<方>《開元》</方>等錄中，已有記載，對於這一方面即不再詳述，而只按類
　　分載各經。
　　本書的分類是按契經（經）、調伏（律）、對法（論）三藏，每藏又分菩薩和聲聞二乘，
　　末尾有聖賢傳記錄。在菩薩契經藏中分顯教大乘經和密教大乘經二類。顯教大乘經中又分<方>《般
　　若》</方>、<方>《寶積》</方>、<方>《大集》</方>、<方>《華嚴》</方>、<方>《涅槃》</方>諸大乘經六部；密教大乘經中又分秘密陀羅
　　尼和儀軌二部。在菩薩對法藏中分大乘釋經論和大乘集義論二類。聖賢傳記也分梵本翻譯集傳
　　和東土（指漢地）聖賢集傳二類。這種分類法，大致是依據<方>《開元釋教錄》</方>。如關於菩薩契經
　　藏以<方>《般若》</方>部居首，小乘契經藏以<方>《阿含》</方>居首，及聖賢傳記所包括的內容等的說明都是照
　　<方>《開元錄》</方>原文迻錄。衹是把密教和顯教分列，則是本書所獨具。自唐宋以還，密部教典翻譯
　　日多，附列在顯教經籍中已不易包容，同時，藏傳佛教在元代極為朝廷所重視，把密教和顯教
　　併列，正反映出密教在當時佛教中的地位。也有可能，顯密併列是受藏文藏經目類歸類的影響。
　　例如現存的古錄登迦目錄，在大乘經、小乘經而外，另列「秘密呾特羅」一大類。後來的藏文
　　經錄，一般也是分為經部和續部，因而為<方>《至元錄》</方>所採用。茲將本書的分類和經典部、卷數
　　目（依實際數目）表列如下：
　　┌般若部─── 40部 794卷┐
　　│寶積部─── 84部 177卷│
　　┌顯  教┤大集部─── 27部 156卷├ 535部┐
　　│大乘經│華嚴部─── 31部 239卷│2304卷│
　　┌菩薩契│      │涅槃部───  6部  59卷│      │ 885部┐
　　│經  藏┤      └諸大乘經──347部 879卷┘      ├2945卷│
　　契經藏┤      │密  教┌秘密陀羅尼─261部 527卷┐ 350部│      ├1176部 3656卷
　　│      └大乘經┤                       ├ 641卷┘      │
　　│              └儀軌──── 89部 114卷┘              │
　　└聲聞契經藏─────────────────281部 711卷┘
　　┌菩薩調伏藏───────────────── 28部  56卷┐
　　調伏藏┤                                                       ├  98部  564卷
　　└聲聞調伏藏───────────────── 70部 508卷┘
　　┌大乘釋經論─ 21部  157卷┐
　　┌菩薩對法藏┤                        ├117部  631卷┐
　　對法藏┤          └大乘集義論─ 96部  474卷┘            ├155部  1339卷
　　└聲聞對法藏────────────── 38部  708卷┘
　　┌梵本翻譯集傳───────────── 95部  231卷┐
　　聖賢傳記┤                                                  ├214部  1607卷
　　└東土聖賢集傳─────────────119部 1376卷┘
　　本書的組成是以<方>《開元錄》</方>所載為骨幹，再以<方>《貞元》</方>、<方>《祥符》</方>、<方>《景祐》</方>、<方>《弘法》</方>
　　等錄所載補充，故引用<方>《開元錄》</方>經目所佔比重量大，約近四分之一。
　　本書是以藏文大藏經目錄，對勘漢文經藏（見卷首釋淨伏序），凡是有漢譯本同時也有藏
　　譯本的，很多將梵文原名用漢文音譯註在經名之下，作者在<方>《般若》</方>部的梵名下發凡起例說：
　　「今此總錄，於題目內間有一二所以安梵名者，自來三藏但以梵文譯為華言，所以不存梵名。
　　間有存者，於五義中亦有具一二義故不翻者也。今因與蕃相對，隨彼蕃雲有無記錄，有者著之，
　　無者仍舊。或有的對，或約蕃義，不可一準也。義學高德善二音者，請勿疑矣。」（卷一）這
　　是因為藏文翻譯的經典，卷首大都保留著梵文原名的音譯之故。漢文與藏文譯本有不同之處，
　　則勘其同異，加以註明。如<方>《大般若經》</方>第一會下加註：「此會經與蕃本<方>《十萬頌般若》</方>對
　　同。」小注，「此會比西蕃本多『常啼』、『囑累』、『法湧』三品，其蕃本卻在第五會中」。
　　又在同經第五下加註：「此會經與蕃本<方>《八千頌般若》</方>對同。」小注「此會比蕃本少『常啼』、
　　『法湧』、『囑累』、『慈氏所問』四品，前三品卻在前第一會中『慈氏所問品』全闕」（均
　　見卷一）。又如<方>《大集會正法經》</方>下註：「此經與蕃本相對，彼經稍少」（見卷二）。<方>《華手
　　經》</方>下註：「亦名<方>《攝諸善根經》</方>，此名與西蕃本同」（卷三）。這些校勘，對於研究漢藏教
　　典是很好的資料。在校勘過程中，也提出一些問題，如<方>《大方等大集經》</方>下注說，「梵文雲，
　　此<方>《大集經》</方>一十一分，四十八品，品局當部，分及支派。今勘本經總有八品三分，於三分中
　　曲分二十八品，共成三十六品。雲四十八，未詳所以」（卷二）。這還有待於後人的研究。至
　　於某些藏文譯本有疑問的經，如<方>《仁王護國般若經》</方>（見卷一）、<方>《觀虛空藏菩薩經》</方>（見卷
　　二）、<方>《成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌》</方>（卷六），都註明「蕃疑，析辨入藏」等字樣。
　　本書著重在漢藏對勘，著錄的典籍方面，唐以前同於<方>《開元》</方>、<方>《貞元》</方>二錄，宋代同於
　　<方>《祥符》</方>、<方>《景祐》</方>二錄，所增補的不多。著錄遼代、元代的譯述，僅只慈賢、思孝、非濁、
　　八思拔、安藏等數人。但是本書所徵引的<方>《祥符錄》</方>、<方>《景祐錄》</方>，現只存殘本，<方>《弘法入藏
　　錄》</方>久已失傳，從本書中還可以了解三錄的內容。
　　本書在對勘漢文藏文方面，雖大力進行，但存在一些疏漏的地方。第一，同本異譯的經，
　　因為立名不同，有的則注「蕃本有」，有的則注「蕃本闕」，而表現出自相矛盾。如<方>《大寶積
　　經》</方>第十二<方>《菩薩藏會》</方>，注云“與蕃本同」（卷一），<方>《佛說大乘菩薩藏正法經》</方>，雖註明
　　與上經同本，但卻說「蕃本闕」（卷四）；又如<方>《大乘日子王所問經》</方>，註明與<方>《優填王經》</方>
　　同本（卷四），<方>《優填王經》</方>即<方>《大寶積經》</方>第二十九<方>《優陀延王會》</方>，注云“此會與蕃本同」
　　（卷一），而<方>《大乘日子王所問經》</方>卻注「蕃本闕」（卷四）。第二，有些同本異譯的經，沒
　　有勘出，因而在加註藏文本有無上也不一致。有如<方>《如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經》</方>與
　　<方>《度一切諸佛境界智嚴經》</方>，注云“同本異譯，蕃本闕」（卷三），而<方>《大乘入諸佛境界智光
　　明莊嚴經》</方>則注云“與蕃本同」（卷四），不知此三經原系同本異譯。又如<方>《善法方便陀羅尼
　　經》</方>與<方>《金剛秘密善門陀羅尼經》</方>、<方>《護命法門神咒經》</方>，注云“同本異譯，蕃本闕」（卷
　　五），又如<方>《延壽妙門陀羅尼經》</方>則注云“與蕃本同」（卷六），不知此四經原系同本異譯。
　　第三，有的經不是同本，誤作同本，如<方>《妙法聖念處經》</方>下注「與<方>《大寶積經》</方>第四十三<方>《普
　　明菩薩會》</方>同本」（卷四），實際是錯誤的。第四，在對勘藏文本時，常常依據書名判別有無，
　　而實際不然。如<方>《阿毗達摩集論》</方>、<方>《雜集論》</方>，皆注「蕃本缺」（卷八），而實際皆有藏文
　　本。又如<方>《觀所緣論護法釋》</方>，注「蕃本同」（卷九），而實際缺藏文本。這類例子很多。第
　　五，在梵名經題上，也間有錯誤。如<方>《大寶積經》</方>第二十九<方>《優陀延王會》</方>，梵題作「阿唎亞
　　烏答亞拿　哇忒薩　阿囉紮　拿麻　八哩　哇哩怛　八哩巴哩赤」（卷一），後半應作「八
　　哩巴哩赤拿麻巴哩哇哩怛」。<方>《優填王經》</方>與上經同本，梵題作「阿唎亞　烏達牙拿　哇忒薩
　　阿囉紮　拿麻八哩瓦八哩巴哩赤　囉答」（卷一），後半也應作「八哩巴哩赤拿麻八哩瓦囉
　　答」。又如<方>《大方廣佛華嚴經》</方>，梵題作「晡怛  阿瓦怛薩甘　拿麻麻訶布嚕亞　摩訶衍那
　　蘇怛囉」（卷二），摩訶下脫ｖａｉ字之音譯。另外有的梵題和漢譯經名配合錯誤：如<方>《大寶
　　積經》</方>第十五<方>《文殊師利授記會》</方>，注云“蕃本闕」，然第四十六會<方>《文殊說般若會》</方>的梵題
　　「阿唎亞　曼殊師利　哺怛　乞室怛囉　孤拿　尾喻訶　拿麻　摩訶衍那　蘇怛唎」（卷一），
　　正是第十五會的梵名，而不是第四十六會的梵題。又如<方>《般舟三經》</方>與<方>《拔陂菩薩經》</方>、
　　<方>《大方等大集賢護經》</方>是同本異譯，注說「蕃雲對同，未見其本」（卷二），所以沒有梵名，
　　但是<方>《大方等檀特陀羅尼經》</方>的梵題「阿唎亞　缽拿　帝烏都巴拿哺怛三穆迦　阿瓦思滴怛
　　三麻帝拿麻　麻訶衍拿　蘇怛囉」（卷五），就是<方>《般舟三昧經》</方>的梵名，與<方>《大方等檀特陀
　　羅尼經》</方>則毫無關係，都是對勘誤解所致。最後第六，在譯人方面，也間有錯誤，如<方>《文殊師
　　利一百八名梵讚》</方>作施護譯，<方>《聖觀自在菩薩梵讚》</方>作法賢譯（卷十），但在<方>《祥符錄》</方>卷七
　　上都作法天譯。此外，誤題、漏注或重複之處尚多。
　　漢藏佛典的對勘，本是艱鉅的事業，在當時政府的主持下，集合了許多漢藏有名的專家來
　　工作，經過三年的時間，完成了這部巨著，對於佛教經典目錄的整理研究，有其一定的作用。
　　本書保存下來的經論梵名譯音，可供語言音韻學家作參考，所勘藏文經典的有無，也是研究古
　　代藏族佛教有價值的資料。後世在經典分類上，以密教獨立為部，如明寂曉的<方>《釋教匯目義
　　門》</方>，智旭的<方>《閱藏知津》</方>，都是受本書的影響。
　　本書在清代乾隆年間（1736～1795），工布查布著藏文本<方>《漢土佛教史》</方>曾抄譯本錄為其
　　最後一部分。又1883年日本南條文雄英譯<方>《大明三藏聖教目錄》</方>，也曾利用本錄，註出各書的
　　梵文原名。由此可見本錄應用之廣。
　　（蘇晉仁）
　　</檔>
