　　<檔>
　　
　　<章>辯正論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　辯正論
　　<方>《辯正論》</方>，八卷，唐沙門法琳著。據貞觀十三年法琳自述，他在武德四年
　　（621）仲冬月得到清虛觀道士李仲卿所制<方>《十異九迷論》</方>和劉進喜所制<方>《顯正論》</方>
　　等，於是作<方>《辯正論》</方>八軸（卷）以破之（彥琮<方>《唐護法沙門法琳別傳》</方>卷中）。
　　事實上，法琳這部著作從初稿到完成經過很長的時間，據彥琮著<方>《法琳別傳》</方>捲上，
　　法琳因為參考的文籍不足，因循多年沒有成書，後來向右僕射蔡國公杜如晦借書參
　　考，重修初稿才算完成。又本書卷四敘法琳參譯波頗蜜多羅所譯<方>《般若燈論》</方>一事
　　說到貞觀六年（632）冬譯畢，因此本書的譔寫完成至早也要到貞觀七年。書成之後，
　　他的弟子穎川陳子良就替它做了略注。
　　本書內容共分十二篇。一、<方>《三教治道篇》</方>（卷一、二），假設上庠公子和古
　　學通人的問答，辯論儒、道、釋三家的優劣，從三教對於社會國家的作用，提出
　　「儒以忠孝，道以道德，釋以慈悲為立教之本，而釋教的慈悲範圍最廣」。又仿
　　<方>《漢書·藝文誌》</方>的辦法，分佛教為九錄：（一）真詮，舉<方>《華嚴》</方>、<方>《涅槃》</方>、
　　<方>《法華》</方>、<方>《般若》</方>四經；（二）權旨，舉四<方>《阿含》</方>，八部譬喻，本事，本生等
　　經；（三）戒品，舉天竺流行的五部律，中國傳習的四部律；（四）禪門；（五）
　　咒術；（六）論部，舉<方>《發智》</方>，<方>《婆沙》</方>，<方>《成實》</方>，<方>《毗曇》</方>等小乘論，及
　　<方>《中》</方>、<方>《百》</方>、<方>《十二門》</方>等大乘論；（七）註解，舉道生、僧肇的<方>《淨名（維
　　摩詰）經註》</方>等；（八）章疏，舉道憑，僧敷的<方>《大品注》</方>，覺愛、寶亮的<方>《涅槃
　　疏》</方>等；（九）傳記，舉慧皎<方>《高僧傳》</方>十科等。又對儒家的五常而列舉三歸、五
　　戒、十善、六齋的功德。又說<方>《般若經》</方>的護國功德（以上卷一）。其次辯道教所
　　據經典多為三張以下之作。這裡又假設劉姓儒生和通人的對辯，以後又與總持開士
　　問答<方>《老子道德經》</方>的義理，剖析其與佛法的異同，並判道教應入儒流。二、<方>《十
　　代奉佛篇》</方>（卷一、四）舉晉、宋、齊、梁、陳、元魏、高齊、周、隋、唐十代敬
　　信佛法的帝王、三公、宰輔、通儒等建寺，度僧、譯經、得福等故實。這一部分有
　　很大的史料價值。三、<方>《佛道先後篇》</方>（卷五），辯正釋迦與老子出世的先後，並
　　證明<方>《老子化胡經》</方>為晉道士王浮依<方>《西域傳》</方>製造。四、<方>《釋李師資篇》</方>（同卷
　　五），引道經<方>《元皇曆》</方>，<方>《三洞經》</方>，<方>《西升經》</方>，<方>《化胡經》</方>，<方>《關令傳》</方>，
　　證明佛為道師。五、<方>《十喻篇》</方>（卷六），因道士李仲卿所舉道與佛的十異，假設
　　開士以十喻解<答>答。</答>其次又別立十喻以答十異，（一）從生有勝劣，（二）立教有淺
　　深，（三）德位有高卑，（四）化緣有廣狹，（五）壽夭有延足，（六）化跡有先
　　後，（七）遷謝有顯晦，（八）相好有少多，（九）盛儀有同異，（十）法門有頓
　　漸。六、<方>《九箴篇》</方>（同卷六），因道士舉信仰佛教者的九迷，即舉九箴作答，
　　（一）周世無機，（二）建造像塔，（三）威儀器服，（四）棄耕分衛（乞食），
　　（五）教為治本，（六）忠孝靡違，（七）三寶無翻（翻譯），（八）異方同制，
　　（九）老身非佛。七、<方>《氣為道本篇》</方>（同卷六），假設考古通人與佔衡君子的問
　　答，辯明當時道教的一般信仰。以上七篇，道宣<方>《廣宏明集》</方>卷十三全加引錄，乃
　　是本書的中心，我們可以從佛道兩家的對辯中看出初唐時佛教和道教的宗教信仰的
　　內容，他們所爭論的問題雖然從佛教的教理說好像無足輕重，但由當時雙方鬥爭的
　　劇烈情況看來，正是佛教作為宗教而存在，並為了取得社會上的信仰所必須爭執的
　　問題（張陵所註<方>《道德經名想爾注》</方>，為現存老子最古的註解，殘本已在敦煌發現，
　　缺首章注。本卷內<方>《九箴篇》</方>第四箴引有張陵此章釋文，可以補佚）。八、<方>《信毀
　　交報篇》</方>（卷七），據<方>《感應傳》</方>、<方>《齊竟陵王內傳》</方>，<方>《晉錄》</方>、<方>《宣驗記》</方>、
　　<方>《冥祥記》</方>、<方>《靈鬼誌》</方>、<方>《幽明錄》</方>、<方>《續搜神記》</方>、<方>《建康別記》</方>、<方>《崔皓
　　傳》</方>、<方>《搜神記》</方>、<方>《梁後記》</方>、<方>《冤魂記》</方>、<方>《顏氏家訓》</方>、<方>《顏氏家語》</方>等書
　　而記其信佛及毀佛的報應故實。九、<方>《品藻眾書篇》</方>（同卷七）述開士與野老的問
　　答，野老詳舉儒家及中國相傳的典籍，並指出孝經為首要，開士則舉佛教中三藏、
　　三輪之文，四乘、四階之說，半字、滿字之旨，貫華、散華之談，表明微妙深遠。
　　十、<方>《出道偽謬篇》</方>（卷八），」共舉道教八事：（一）靈文分散，指出道教所說
　　「靈文」八百部曾經分散改易為不合理；（二）靈寶太上隨劫生死，指出道教所說
　　「靈寶」、「太上」隨劫運而同生同滅為不合理；（三）「改佛經為道經」，舉道
　　教的<方>《太上僊公請問經》</方>、<方>《太上靈寶五練生屍妙經》</方>、<方>《本相經》</方>、<方>《妙法彌多
　　子經》</方>、<方>《智慧思微定志經》</方>、<方>《太玄真一本際經》</方>、<方>《升玄內教經》</方>、<方>《九轉僊
　　經》</方>、<方>《靈寶經》</方>、<方>《僊公請問經》</方>、<方>《不積真人行經》</方>、<方>《元陽經》</方>、<方>《靈寶妙
　　真經》</方>等有佛經文句義理之處，證明道經除五千文外多屬依據佛經所造，（四）
　　「佛法四果十地」，說道經採用佛教四果、十地、羅漢、五通、如來等名相以及所
　　說九重天，八十一天，六十大梵，九真天王，九氣天君，玉清大有等名目；（五）
　　道經未出言出，依宋道士陸修靜於泰始七年（471）所上經目，<方>《上清經》</方>有一百八
　　十六卷，衹有一百十七卷行世，<方>《洞玄經》</方>三十六卷，衹有二十一卷行世，證明唐
　　初玄都觀道士所上經目多屬陸修靜以後偽作。又述張陵、葛玄、鮑靜、寇謙之等欺
　　誑事蹟以證道經的穿鑿之作；（六）道士合氣，引道教的<方>《真人內朝律》</方>、<方>《真人
　　內禮》</方>、<方>《道家內侍律》</方>、<方>《詣師家行道律》</方>、<方>《道士禮律》</方>等所述男女合氣之術
　　認為不正；（七）敘天尊及化跡，說<方>《靈寶智慧定志通微經》</方>、<方>《靈寶度命經》</方>所
　　說天尊成道應化的因緣；（八）諸子為道書，檢查初唐<方>《玄都觀經目》</方>，稱道家的
　　傳記、附、圖、論等，共有六千三百六十三卷。但其中四千三百二十三卷查陸修靜
　　上宋文帝的目錄都無其目，不過雜集<方>《漢書·藝文誌》</方>中諸子的書目加註而成，所
　　以得出陸修靜的經目以及<方>《玄都錄》</方>都有問題的結論。十一、<方>《歷代相承篇》</方>（同
　　卷八）分九段：（一）道家無金剛密跡師子，廣引道家經典以證明。此段引<方>《曹氏
　　太一戒經》</方>說道士改金剛為天岡，可知後代所謂天罡神本名天岡。（二）釋老形服
　　異，說唐代道士別立「道神老子」之像以與佛像立異為無據。（三）道家節日，引
　　道家<方>《金錄》</方>、<方>《玉錄》</方>、<方>《黃錄》</方>等齋儀和<方>《洞神》</方>、<方>《自然》</方>等八齋法衹有上
　　元節（正月五日）、中元節（七月五日），和下元節（十月五日），證明唐代道士
　　別立七月十五日一節為無據。（四）道家鍾幡不同，依佛道兩家經典證明打鐘懸幢
　　是佛教行法。（五）器名不同，說使用澡罐和咒願、唱供以及檀越、優婆夷等名目
　　都是出於佛典。（六）不合行城，說行城是佛教行法。（七）依法朝拜，說衹有佛
　　教才有僧不拜俗的規矩，道士應當依本師之法朝拜君王。（八）請立經目，請朝廷
　　令大德、名僧、儒生、道士對宰輔朝臣，依據經史刊定是非，定立道經目錄，以備
　　慕道之人的修學。（九）玄都東華非觀，說太玄是都，東華是宮，稱之為觀不合適。
　　十二、<方>《歸心有地篇》</方>（卷八），引天監三年（504）梁武帝蕭衍的捨道教文等說明
　　佛教是歸心之地。卷八末附法琳致尚書右僕射蔡國公杜如晦書，請求供給參考典籍
　　以為重修<方>《辯正論》</方>的依據。
　　<方>《辯正論》</方>本身雖然對於佛教的教理上沒有多大貢獻，但是對於爾後佛教的昌
　　盛起了很大的作用。因為貞觀十三年九月秦世英控告法琳此論謗毀皇帝的祖宗，太
　　宗震怒，派刑官推問，法琳答辯不屈。太宗又親自按問，法琳對答有二百多條，終
　　於使太宗悅服。從歷史上看，貞觀十四年以後唐太宗對於佛教的態度確實有些轉變，
　　如迎供杜順的遺體（貞觀十四年十月），在弘福寺為母后追福制疏自稱菩薩戒弟子
　　並向寺主道懿表白尊崇佛教的心跡（貞觀十五年五月），遣梁懷璥、李義表、王玄
　　策等通使印度（貞觀十五年，十七年），以極隆重的儀式迎接玄奘法師（貞觀十九
　　年），並制<方>《三藏聖教序》</方>等（貞觀二十二年）。以後直到會昌五年（845），「唐
　　朝各代帝王都對於佛教崇敬不衰，國家主持的大規模翻譯事業相繼不絕，佛教的各
　　宗也相繼興起」，極絢爛之至，法琳的<方>《辯正論》</方>的製作和它所起的影響可以說是
　　開了這一代佛法昌隆的光芒之端。
　　由於法琳本人博極群書，文詞華美，他的這部著作又風行一時，為士林所傳誦，
　　所以對於初唐的文風也有很大的影響。又法琳曾參考杜如晦的藏書，所以書中廣引
　　歷史故實，很多都是現代已佚的史料，所以本書的史料價值實在可以和<方>《洛陽伽藍
　　記》</方>等書媲美。關於道教在唐以前的發展情況，本書也提供了很詳盡的敘述，佛、
　　道兩家宗教信仰的面目也可由本書得到明確的概念。因此，本書可以列為佛教重要
　　的歷史性著述之一。
　　（郭元興）
　　</檔>
