　　<檔>
　　
　　<章>六相</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　六相
　　六相是總相、別相、同相、異相、成相、壞相。這六相是華嚴宗重要教義之
　　一。這種教義的特點，表達了一切事物，圓通無礙、互涉互入。它說明了一切矛
　　盾對立著的事物彼此聯繫而又互相制約。這六相既同時存在於一切事物之中，又
　　同時表現在每一事物之上。六相既是相反的，又是相成的，圓通自在，無礙溶融。
　　且以房舍為例來分別說明：
　　第一，總別一對。舉一房舍作為總相。然此房舍總相，是由眾多磚瓦水泥椽
　　柱等物組成而有，而磚瓦椽柱等物，對望房舍即是別相。這是以別成總，總含於
　　別，離別無總，離總無別，總別互融，相即自在。總別二相，似乎相反，究其實
　　際，極其相成，不可分離。
　　第二，同異一對。同相者，磚瓦椽柱等物和同作捨，不相拒逆，皆是作房舍
　　的諸緣因素，同作房舍，故名同相；磚瓦椽柱，隨自形類、各自差別，名為異相。
　　雖同作房舍，而不失磚瓦椽柱等物差別。這就是同中有異，異中有同，同異乍看
　　矛盾，究其實際，互相滲透，互相融入。
　　第三，成壞一對。由磚瓦椽柱等諸緣因素組合房舍得成，房舍成名為成相；
　　磚瓦椽柱等諸緣，各住本位，各具自相，雖共成房舍，但磚還是磚，瓦還是瓦，
　　從眾緣各自去看，磚瓦椽柱無一物是房舍，房舍的意義便壞，所以名為壞相。這
　　是成不礙壞，壞不礙成，成壞同時具有，成相壞相，乍聽對立，究其實際而是相
　　輔相成。
　　這六種相，在一般人看來，是互不相容，各各隔別，是互相對立矛盾的，但
　　在華嚴教義之中此六相是相互涉入、彼此融通而無礙的，既相反又相成，以此來
　　闡明華嚴教義的逆順具足，同時具足，互融互涉，彼此無礙的圓融理論。房舍一
　　事具此六相，宇宙間一切事物無不具此六相圓融的意義。
　　（劉　峰）
　　</檔>
