　　<檔>
　　
　　<章>菩提道次第論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　菩提道次第論
　　<方>《菩提道次第論》</方>，中國藏族佛教大師宗喀巴（１３５７～１４１９）著。
　　是按"三士道"（人天乘、聲聞乘、菩薩乘）由淺入深的進程，總攝佛教的要義而
　　編成的，故名"菩提道次第"。
　　本論的根據，如本論初自說："總依彌勒菩薩<方>《現觀莊嚴論》</方>，別依阿底峽尊
　　者<方>《菩提道燈論》</方>。"此外在每一細支，又各有它所依據的經論或語錄，如迦當派
　　卓壟巴所著的<方>《聖教次第論》</方>等。
　　本論的結構，是根據<方>《菩提道燈論》</方>所說的"三士道"的次第而組織的。其中
　　下士道
　　，指脫離三惡趣，升人天善趣的法門；"中士道"，指解脫三有輪迴，斷
　　煩惱證涅槃的法門；"上士道"，指發菩提心，修菩薩行，證大菩提果的法門。在
　　三士道之前，先說作為三士道的基礎有二：一、親近善知識，二、思惟人身難得。
　　在上士道之後，又說明發大菩提心者如對密咒信仰愛好，亦可進修密乘。
　　本書中說"親近善知識"是趣入佛法的基礎。趣入佛法後，"思惟有暇圓滿的人
　　身難得"，用以策勵自己，起大精進，修學佛法。所修學的，就是"三士道"。其中
　　最淺易的，應當先修"下士道"。歸依三寶，深信因果，止惡修善，以期遠離惡趣。
　　然後進修"中士道"。
　　先思惟生死總別過患（總謂三苦、六苦、八苦等，別謂六道別苦等），進而
　　研求三界生死的起因，發起斷除一切煩惱和有漏業的決心，精勤修學戒定慧三學，
　　由此出離三界生死。再進一步修"上士道"，為救度一切眾生、成就無上佛果，由
　　此發起菩提心，求受菩薩戒，學習六度成熟自身，修學四攝成熟有情，三士道，
　　是修不修密乘的人都要修的，故又稱為"共同道"。在修共同道的基礎上，可進而
　　修密乘諸道，先依善知識受大灌頂，受持三昧耶戒及諸戒律。若學下三部密法，
　　可先修有相瑜伽，後修無相瑜伽，由此能得各種悉地。若學無上瑜伽部密法，可
　　先學生其次第，後修圓滿次第，最後證得大金剛持果。這就是本論結構的大意。
　　本論的主要內容，以三種要道為綱，故又稱為"三種要道"三士道次第，這三種要
　　道就是：一、出離心，二、菩提心，三、清淨見。
　　一、出離心，就是厭離三有希求涅槃的心，也名"求解脫心"。先思惟人身難
　　得，壽命無常，息滅貪求現世五欲的心；再思惟業果不虛，生死眾苦和三有流轉
　　道理，一心趣求涅槃妙樂。
　　二、菩提心，就是為欲度一切有情出生死苦，志求證得無上菩提的心。以出
　　離心為基礎，進一步思惟一切有情，長期沉溺生死大海，於此深發大慈悲心，為
　　救拔有情出離生死，求大菩提，就是發起菩提心。由此進修六度四攝，經三阿僧
　　祇劫，圓滿福智資糧，乃至證得三身四智的大菩提果。三、清淨見，也稱為離"增
　　益"、"損減"二邊的"中道見"。一切法依因緣生，本來沒有獨立的自性。若對於無
　　自性法，執以為有，就是"增益執"，也叫做"有見"或"常見"。又一切法雖無自性，
　　但依一定的因緣而生，並非全無。若認為"諸法既無自性，就該完全什麼都沒有，
　　所見所聞都是錯亂"，就是"損減執"，也叫做"無見"或"斷見"。"斷"、"常"二見，
　　偏於一邊，都不合理，所以又叫做"邊見"。"中道見"，既不執諸法為實有，也不
　　認為實無而否認它的存在，如實了知"諸法依因緣而有，故無自性"，不墮"常邊"，
　　也知諸法既依因緣而有，就不墮"斷邊"。由此見解，不墮二邊，故名"中道"。依
　　此中道見破除無始以來的無明實執，即是修學定慧，斷除一切煩惱，出離生死的
　　根本，所以清淨見是大小乘一切道的根本。
　　修此見法，先以"四理"或"七相"，觀察所執的"我"緣生無自性而通達我空。
　　再以"四理"或破"四生"等義，觀察所執的實法緣生無自性而通達法空。四理就是：
　　一、認識所破的"我"。二、決定"我"與"五蘊"，或一或異，二者必居其一。三、
　　認識"我"與五蘊是一的不合理。四、認識"我"與五蘊是異的不合理。七相就是：
　　一（"我"與五蘊是一）、異（"我"與五蘊是異）、能依（我依五蘊）、所依（五
　　蘊依我）、具有（"我"有五蘊）、支聚（五蘊合聚為"我"）、形狀（五蘊組合的
　　形式為"我"）。從這七方面，認識執我的不合理。四生就是：自生、他生、共生、
　　無因生（破四生的道理，本論引中觀諸論廣說）。通過上述破"我"、破"法"的道
　　理，了知無始妄執的"我"及"實法"空，再詳細推察緣起道理，得知諸法雖無自性
　　而有緣起因之果。由見諸法因果緣起，就能破除內心實執，了達諸法實無自性，
　　纔是得了中道見。
　　本論下士道、中士道所舉一切法門，都是引生"出離心"的方法。上士道中廣
　　說發"菩提心"、修菩薩行。"毘缽舍那"一章，詳細抉擇"清淨見"。全部菩提道次
　　第論，以此三種要道為主要內容。
　　本論的特點，約有四端：第一，修菩提心法。本論將過去諸論師所說及阿底
　　峽所傳各種教授，分為二類：一、從金洲大師傳來的七重因果的教授：（一）知
　　母（思惟法界有情都是自己的母親），（二）念恩（思惟一切有情於我有恩），
　　（三）報恩（思惟當報一切有情恩），（四）悅意慈（見一切有情猶如愛子生歡
　　喜心），（五）大悲（思惟一切有情於生死中受無量苦，我當如何令其得離此苦），
　　（六）增上意樂（恆常思惟自己應該擔負令諸有情離苦得樂的重大責任），（七）
　　菩提心（須具兩種欲樂：一欲度一切有情出生死苦，二欲成無上菩提。若但欲利
　　他，不求成佛，衹是大悲心，不是菩提心。但若求成佛，不為利他，衹是自利心，
　　也不是菩提心。菩提心要具備"為利眾生"和"願成佛"的兩重意義）。從"知母"到
　　增上意樂
　　，都是修利他心。已發起增上意樂，進而求無上菩提，纔是菩提心。
　　以上七重修習，須在修"平等捨心"的基礎上行之。二、寂天菩薩<方>《入行論》</方>中所
　　說"自他相換法"，就是把貪著自利、不顧利他的心，對換過來，自他易地而居，
　　愛他如自，犧牲自利，成就利他。此法：（一）先思惟修自他相換的功德，和不
　　修的過失。（二）思惟自他相換的心，若修則定能生起。（三）應對治二種障：
　　思惟自他是相對安立的，以對治認為自他各不相關的障；思惟自他相依而存，以
　　對治認為他人痛苦，無損於我，不須顧慮的障。（四）正修：思惟凡夫無始以來
　　由愛執自身所生過患，令我愛執未生不生，已生者斷，制不再起；進而思惟諸佛
　　菩薩由愛他所生一切功德利益，令愛他心未生者生，生已增長，安住不退。（五）
　　最後乃至出息入息，都修與有情樂，拔有情苦。這是利根眾生修菩提心的簡捷方
　　法（修自他相換之前，也須先修平等捨心）。
　　第二，修止除沉法。掉舉和沉沒是修止的兩大障礙。特別是沉沒，其相隱昧，
　　很近於定，不易認識。修定的人，多墮在沉沒中，還自以為住在定中，久了反增
　　長愚癡和妄念。又有人把八大隨煩惱中的昏沉，誤認為沉沒。修定的時候，衹要
　　沒有昏沉，便自以為沒有沉沒了，因此就墮於沉沒中而不自覺。本論引<方>《解深密
　　經》</方>、<方>《修次第論》</方>等證明由昏沉睡眠所蔽，令心沉沒，昏沉是沉沒的起因，不
　　就是沉沒。又由三性來分析，說明昏沉與沉沒性質不同。昏沉是大隨煩惱，其性
　　或不善，或有覆無記，唯是染汙。沉沒是心於修定所緣的境，執持力弛緩，或不
　　很明瞭。它的性是善或無覆無記，非是染汙。又引<方>《集論》</方>說明昏沉性惟染汙，
　　沉沒則非染汙，其性各別，斷定昏沉決不就是沉沒。本論詳細分析昏沉與沉沒的
　　差別，使修定的人，能辨認沉沒，並廣引<方>《瑜伽師地論》</方>聲聞地，詳說對治沉沒
　　的方法。
　　第三，修空觀的抉擇。當宗喀巴時代，對於修空觀，有很多不同的說法，歸
　　納起來，總有四類：
　　一說以為修空就是觀諸法真如，離是絕非，衹要攝心不散，不起任何思念，
　　無分別住，就與真如自然契合，不須先學空見，然後修空。此說曾經蓮花戒論師
　　詳加破斥，但宋、元以來，西藏講修空的，仍多墮於此見。宗喀巴本論，對此抉
　　擇甚詳（見"抉擇大乘道體須雙修方便般若"及"毘缽舍那"科中"抉擇真實義"，並
　　修觀方法
　　諸科中），認為：（一）若無分別住便是修空，悶絕、睡眠、無想定
　　等，應該都是修空。（二）若不起是非分別便是修空，眼等五識都不起是非分別，
　　應該也是修空。（三）若攝心一處不起分別便是修空，一切修止的時候，應該都
　　是修空。本論廣引各種經論說明必須先觀察所執的"我"等境空，才能斷除"我"等
　　妄執，不是閉上眼睛，一切不分別，便是修空。
　　二說以為未得空見，令心不起分別，雖不是修空，但是衹要得了空見，再令
　　心無分別住，就是修空。本論認為：若依此說，先得了空見，後修菩提心時，應
　　該也是修空。所以此說不合理。
　　三說以為未得空見，固然不是修空，得了空見，完全無分別住，也不是修空。
　　要每次修空之前，先用觀慧思擇空理，再無分別住，纔是修空。本論認為：若依
　　此說，臨睡前先用空見觀察一次，再入睡眠，酣睡無分別時，應該也是修空。所
　　以此說也不合理。
　　四說以為以上三說，都不合理。要在修空觀前，先引起空見，再緣空性令心
　　住定，纔是修空觀。本論認為緣空見令心住定，雖是修空見，但衹是緣空見的修
　　止
　　，不是修空"觀"。本論引<方>《修次第論》</方>說："若時多修毘缽舍那，智慧增上，
　　由奢摩他力微劣故，如風中燭令心動搖，不能明瞭見真實義，故於爾時當修正奢
　　摩他。若奢摩他勢力增上，如睡眠人不能明瞭見真實義，故於爾時當修智慧。
　　"這說明在修空的時候，止觀必須兼修，使止觀勢力平均，才能明瞭見真實義。
　　若專修觀，則先得的止，容易退失，止退失了，觀也不能成就。但若只修止，不
　　修觀，也完全不是修空觀的意義了。
　　第四，安立世俗諦。般若部經，中觀諸論，都說"一切法都無自性"，所以學
　　中觀見的，多偏於空，不善安立世俗諦，易墮斷見。本論說明中觀宗雖破一切諸
　　法自性，但要安立無自性的緣起。安立世俗諦，要具備三個條件：一、是名言識
　　（眼等六識）所共許。名言識於境，只隨所現而轉（不用推求其境是否有自性）。
　　世俗諦法，必須是這種名言識所一致承認的。
　　二、合乎一般名言量（正確的名言識）的標準。如錯亂識見繩為蛇，他人不
　　錯亂識見是繩非蛇，就不能安立錯亂識所見的蛇為世俗有，因為他人不錯亂識所
　　見不同的緣故。
　　三、沒有觀真實量（觀諸法是否真實有的正量）的妨礙。有情由無明習氣的
　　力量，任見何物時，很自然的便執為實有體性。如見房屋時便覺房屋是實有。房
　　屋是名言識共許，也合乎名言量的標準。若不推求其是否有自性，也就不成為觀
　　真實量的妨礙。因此所見的房屋，可安立為世俗有。但房屋是否實有體性，就要
　　由觀真實量來判斷。以觀真實量觀察，就見房屋並無實體。因此有情所執房屋實
　　體，不能安立為世俗有。
　　具備這三種條件，才可安立為世俗諦。這樣安立的世俗諦，既無實體，不墮
　　常邊
　　，也有因果作用，不墮"斷邊"。這是本論的要點。
　　１４０２年宗喀巴（年四十六歲）在惹真寺造<方>《菩提道次第廣論》</方>後，即廣
　　事弘講。１４１５年時在格登寺，為便於廣泛傳習，又將<方>《廣論》</方>中所引教證及
　　諸破立省去，概括要義，造成<方>《菩提道次第略論》</方>。此後諸大弟子，或依<方>《廣論》</方>，
　　或依<方>《略論》</方>，自行教他，經常講習。
　　此外他還為便利徒眾誦習，又將本論的內容，以讚頌功德的方式，攝為四十
　　五頌。此後為本論作攝頌的有：阿旺羅桑卻敦（清初人），將全論編成頌文，約
　　３０００頌，２３５頁，便於誦持。公薄智精進就修行時思惟次第造成攝頌，約
　　４８０頌，３０頁。阿嘉善慧幢作攝頌１９３頌，１４頁。其他作攝頌數頁或數
　　十頌的很多。
　　後來弘傳本論諸師，更衍為講義式的略論的有：福幢依宗喀巴攝頌而講的菩
　　提道講義。
　　善慧法幢的<方>《安樂道論》</方>。善慧智的<方>《速疾道論》</方>（以上二種就正修時的觀
　　行而講）。善慧海的<方>《妙音教授論》</方>，５９頁，最為盛行。智幢的<方>《講義》</方>（在
　　文集第六函）。後藏水銀寺法賢的<方>《講義》</方>（在文集第六函）。青海霞瑪的<方>《講
　　義》</方>。甘孜紮迦的<方>《講義》</方>（在文集第一函）。以上四種，利於修持，也可屬於
　　<方>《略論》</方>之類。作註疏的有：跋梭天王法幢的<方>《硃注》</方>；阿旺饒敦的<方>《墨注》</方>；
　　妙音笑的<方>《黃注》</方>；紮底格什寶義成的<方>《毘缽舍那注》</方>。後來此四家注合刊成上
　　下二函。但<方>《廣論》</方>中引有迦當派諸師語錄，多系方言或古語，四家注中多未詳
　　解。後阿嘉永讚，特錄出解釋，學者稱便。
　　依據<方>《菩提道次第論》</方>中所說的"六加行法"編成儀軌修法的，有阿旺羅桑
　　（在文集第一函）、智幢、法賢，護教、紮迦等，都註有六加行的修法，很便於
　　初學。
　　</檔>
