　　<檔>
　　
　　<章>瑜伽師地論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　瑜伽師地論
　　<方>《瑜伽師地論》</方>一百卷，彌勒菩薩說，唐玄奘譯。舊傳佛涅槃後九百年，彌
　　勒菩薩下降中印度阿踰陀國講堂，為無著菩薩宣說五部大論（一、<方>《瑜伽師地論》</方>，
　　二、<方>《分別瑜伽論》</方>，三、<方>《大乘莊嚴經論》</方>，四、<方>《辨中邊論》</方>，五、<方>《能斷
　　金剛般若波羅蜜多經論》</方>），<方>《瑜伽師地論》</方>即為其中最根本的一部論。
　　本論的梵文原本，以前只存在<方>《菩薩地》</方>部分，這已於１９３０～１９３６
　　年間由日本荻原雲來校訂印出，１９３６年印度羅睺羅更於西藏薩迦寺發現本論
　　梵本，錄寫歸印，已有部分刊行。
　　本論在唐譯以前，已經有幾種部分譯本：一、<方>《菩薩地持經》</方>十卷，曇無讖
　　於北涼玄始三年到十五年間（４１４～４２６）譯出，相當於唐譯本論第三十五
　　至五十卷前半<方>《本地分菩薩地》</方>。二、<方>《菩薩戒本》</方>，一卷，曇無讖在和前經同
　　時譯出，相當於本論第四十至四十一卷<方>《本地分菩薩地戒品》</方>。三、<方>《菩薩善戒
　　經》</方>，九卷，求那跋摩於宋元嘉八年（４３１）譯出，相當於<方>《本地分菩薩地》</方>，
　　和<方>《地持經》</方>大同，但另有<方>《序品》</方>。四、<方>《優婆塞五戒威儀經》</方>，一卷，求那
　　跋摩在和前經同時譯出，這是<方>《菩薩戒本》</方>的異譯。五、<方>《十七地論》</方>，五卷
　　（已佚），真諦於梁大寶元年（５５０）在富春譯出，相當於本論第一至三卷
　　<方>《本地分五識身相應地》</方>和<方>《意地》</方>。六、<方>《決定藏論》</方>，三卷，真諦於梁代
　　（一作陳永定元年到太建元年間，即５５７～５６９）譯出，相當於本論第五十
　　一至五十四卷<方>《攝抉擇分五識身相應地意地》</方>。以上皆本論的部分異譯。本論另
　　有西藏文譯本，總題<方>《瑜伽行地》</方>，區分前十二地（二十六卷），聲聞地（二十
　　卷），菩薩地（二十二卷），攝抉擇（四十三卷），攝事（二十二卷），攝調伏，
　　攝異門，攝釋（都不分卷），共八部分。題為無著造。同譯，收在西藏大藏經丹
　　珠爾中。
　　本論的譯者唐玄奘法師為求取本論全文赴印遊學，從戒賢法師得到了傳授，
　　回國後，即於貞觀二十一年（６４７）五月，於弘福寺翻經院開始傳譯。當時列
　　席譯場的，有名僧靈會、靈雋、辯機、文備、神泰等二十餘人，到二十二年五月
　　譯完。次年（６４９）七月，又在大慈恩寺翻經院譯出<方>《菩薩戒羯磨文》</方>一卷
　　（本論第四十、四十一卷的一部分）。同時譯出<方>《王法正理論》</方>一卷（本論第六
　　十一卷別譯）。
　　<方>《菩薩戒本》</方>一卷（本論第四十卷末及第四十一卷的別譯，和曇無讖譯<方>《菩
　　薩戒本》</方>及求那跋摩譯<方>《優婆塞五戒威儀經》</方>的前半相同）。在這以後不空於天
　　寶十二年到大歷九年間（７５３～７７４），譯出<方>《佛為優填王說王法政論經》</方>
　　一卷，和玄奘譯<方>《王法正理論》</方>大同。
　　本論題名<方>《瑜伽師地》</方>，瑜伽譯雲相應，並有一致、和合等義。依<方>《瑜伽師
　　地論釋》</方>，本論說三乘行者（即瑜伽師）所觀的境、所修的行、所證的果位（即
　　瑜伽師地），互有方便善巧、相應的意義，故總以瑜伽師地為名。
　　本論內容大別五個部分：第一<方>《本地分》</方>，五十卷（從第一捲到第五十卷）；
　　第二<方>《攝抉擇分》</方>，三十卷（從第五十一捲到第八十卷）；第三<方>《攝釋分》</方>，二
　　卷（從第八十一捲到第八十二卷）；第四<方>《攝異門分》</方>，二卷（從第八十三捲到
　　第八十四卷）；第五<方>《攝事分》</方>，十六卷（從第八十五捲到第一百卷）。此中
　　<方>《本地分》</方>是全論的基本部分，把瑜伽師所依、所行的境界區分十七地，以詳說
　　三乘觀行的根本事相，因此本論舊有<方>《十七地論》</方>之稱。後四分是釋論，以抉擇
　　解釋論本兼及經律的要義。
　　第一<方>《本地分》</方>，廣分別十七地。一、五識身相應地，就前五識的五方面說：
　　（一）自性，是了別色、聲、香、味、觸五境；（二）所依，是五根與意根及一
　　切種子阿賴耶識；（三）所緣，是五境；（四）助伴，是俱有相應的心所；（五）
　　作業，是了別自境。二、意地，就第六、第七、第八三識說，也有五方面：（一）
　　自性，是心、意、識；（二）所依，是意及一切種子阿賴耶識；（三）所緣，是
　　一切法如其所應；（四）相伴，是具有相應的五十三種心所；（五）作業，有共
　　不共業；和前五識相同的是共業，特殊的是不共業。由此更用色聚、相應平等十
　　門以解釋其義用。這是因為一切諸法依識而起，以識為體，識法最勝，故先建立
　　以上二地。三、有尋有伺地，四、無尋唯伺地，五、無尋無伺地：尋是（思或慧）
　　於所對境粗略推求；伺是（思或慧）於所對境詳細審察。在欲界及色界初靜慮的
　　根本定和它的未至定，都有尋、伺，是為有尋有伺地。靜慮中間即在初靜慮和第
　　二靜慮間的中間定，衹有伺而無尋，是為無尋唯伺地。第二靜慮以上七地的根本
　　定及近分定，都無尋伺，是為無尋無伺地。這三地都用界、相、如理作意、不如
　　理作意、雜染等起五門加以說明，並分別闡明這三地的有漏、無漏諸法。六、三
　　摩呬多（等引）地，就定地說，有五方面：（一）總標，有靜慮（四靜慮）、解
　　脫（八解脫）、等持（空、無願、無相三三摩地等）、等至（五現見、八勝處、
　　十徧處、四無色、無想、滅盡定等等至）四種三摩呬多；（二）安立，只此等四
　　種是三摩呬多地，欲界的心一境性不在其內；（三）作意差別，有了相作意等七
　　種根本作意及緣法作意等四十種作意；（四）相差別，有所緣相、因緣相、應遠
　　離相、應修習相四種相，又有自心相、外相、所依相等三十二相；（五）略釋諸
　　經宗要，依經總釋解脫等三種定義。七、非三摩呬多地，即修定中未能如法，一
　　切散亂，自性不定，有十二種相。這兩地總攝一切定非定位所有諸法。八、有心
　　地，九、無心地，都用地施設、心亂不亂、生不生、分位、第一義五門建立。其
　　中五識身相應、意、有尋有伺、無尋唯伺四地是有心地。無尋無伺地中，無想定、
　　無想生及滅盡定是無心地，其餘是有心地。但依第一義建立，只無餘依涅槃界中，
　　阿賴耶識永滅，是無心地。十、聞所成地，是於五明處聽聞解了，包括其中內明
　　處有事施設建立相、想差別施設建立相、攝聖教義相、佛教所應知處相四種相；
　　醫方明處有於病相善巧、病因善巧、已生病斷滅善巧、已斷病後更不生方便善巧
　　四種；因明處有論體性、論處所、論所依、論莊嚴、論墮負、論出離、論多所作
　　法七種；聲明處有法施設建立相、義施設建立相、補特迦羅施設建立相、時施設
　　建立相、數施設建立相、處所根栽施設建立相六種；工業明處有營農工、商估、
　　事王、書算計度數印、佔相、咒術、營造、生成（畜養）、防邪（裁縫等）、和
　　合（調解斗訟等）、成熟（成熟飲食）、音樂十二種類。十一、思所成地，是於
　　自性清淨、思擇所知、思擇諸法三種相相應善巧。其中自性清淨是審諦思惟所聞
　　諸法的道理等，有九種相；思擇所知是思惟抉擇一切所應知的法義，於有法了知
　　有相，於非有法了知無相；思擇諸法是思惟抉擇經文和偈頌的法義。十二、修所
　　成地，是修道中於四處、七支相應善巧。四處是修處所、修因緣、修瑜伽和修果，
　　這四處又可分攝為生圓滿、聞正法圓滿、涅槃為上首、能成熟解脫慧、修習對治
　　（瑜伽）、世間一切種清淨、出世間一切種清淨七支。十三、聲聞地，闡明聲聞
　　的種姓、發心、修行和得果。有四瑜伽處：初種姓瑜伽，第二數取趣（補特迦羅）
　　瑜伽，第三安立瑜伽，第四世出世瑜伽。十四、獨覺地，闡明獨覺的種姓、發心、
　　修行和得果。獨覺原攝於聲聞類，今只略說獨覺種姓、道、習、住、行五種相。
　　十五、菩薩地，闡明菩薩的種姓、發心、修行和得果，分四持瑜伽處：初持十八
　　品，總明菩薩所學之法，叫作初持瑜伽處。第二持四品，是隨初持所學法而起修，
　　叫作隨法瑜伽處。第三持五品，由修習而成滿，叫作究竟瑜伽處。第四持一品，
　　重明以前諸其次第的意義，叫作次第瑜伽處。十六、有餘依地，闡明有餘依涅槃
　　有三種相。十七、無餘依地，闡明無餘依涅槃有三種相。
　　依<方>《瑜伽師地論略纂》</方>所說，此十七地可以境、行、果三種相攝。即前辦地
　　是三乘境。其中由於一切法以識為體，故五識及意二地是境體；尋伺三地有上下
　　粗細的不同，是境相；等引、非等引，有心、無心四地有定散隱顯的分別，是境
　　用。次六地是三乘行，通修三慧行，故聞、思、修三地是通行；三乘都隨機修法，
　　成就自乘，故聲聞、獨覺、菩薩三地是別行。後有餘依、無餘依二地是三乘果。
　　第二攝抉擇分，對於本地分中的問題加以抉擇，並抉發本地分所沒有祥述的
　　深隱要義。分十二大段：一、抉擇五識身相應地意地，先以略義十門建立阿賴耶，
　　闡明唯識的道理；後以廣義六門解說六善巧，闡明法相的道理。二、抉擇有尋有
　　伺等三地，初雜抉擇，分辨燄摩因饒益眾生而稱為法王以及大海水鹹等因緣。次
　　正抉擇煩惱雜染、業雜染和生雜染。三、抉擇三摩呬多地，初雜抉擇，次引經解
　　釋，次抉擇修定三種因緣及六順出離界修定法，次抉擇四靜慮及四種修定法等。
　　四、抉擇非摩呬多地，闡明十二種不定地和十二種不定地的對治法。五、抉擇有
　　心地，言諸心差別而轉，略由五相：（一）由世俗道理，（二）由勝義道理，
　　（三）由所依（阿賴耶識）能依（七轉識），（四）由俱有，（五）由染淨建立，
　　並加以解釋。六、抉擇無心地，說由七種因緣，心不得生。七、抉擇聞所成慧地，
　　初釋歸依，次釋沙門、婆羅門的差別，次釋欲、有、梵行三求，次釋內明，次雜
　　抉擇聞所成慧地的義理。八、抉擇思所成慧地，初就四種思議等五門雜抉擇，次
　　就有色無色、有見無見等二十九門分別。九、抉擇修所成慧地，闡明聲聞乘相應
　　的作意和大乘相應的作意等十六種修。十、抉擇聲聞地及獨覺地，只抉擇聲聞地，
　　初就成立無種姓等七門分別，次辨聲聞種類，次辨四聖諦等，次分別律儀，次聲
　　聞行果，後雜抉擇。十一、抉擇菩薩地，先次第抉擇前三持瑜伽，後引<方>《寶積經》</方>
　　解釋十六法門以及一切菩薩行果等。十二、抉擇有餘依、無餘依二地，分別二種
　　涅槃界中離系、壽行、轉依、住等多門差別。
　　第三攝釋分，解釋十七地有關諸經特別是<方>《阿含經》</方>的說法和解釋的儀則，
　　初明說法應知的五分，次明解經的六義。第四攝異門分，略釋十七地有關諸經特
　　別是<方>《阿含經》</方>所有諸法的名義差別。第五攝事分，略攝十七地有關的三藏特別
　　是<方>《雜阿含經》</方>等眾多要事義。初闡明契經事，次明調伏事，後明本母事。
　　本論抉擇分等四分，引用多種舊籍，如本地分思所成地引<方>《法句經》</方>本母釋，
　　攝抉擇分菩薩地引<方>《小品寶積》</方>及<方>《解深密經》</方>的本母釋，攝事分引<方>《雜阿含經》</方>
　　本母釋等，又釋異門分實即<方>《阿含經》</方>的釋名。
　　本論的印度舊注，現存的有：漢藏文譯本<方>《瑜伽師地論釋》</方>，最勝子等造
　　（藏譯本不題作者），漢譯本唐玄奘譯。藏譯本缺譯人名，舊錄或作勝友譯。卷
　　首有歸敬序，次總釋<方>《瑜伽》</方>一論的大綱，分所為、所因、名義、宗要、藏攝、
　　釋文六門，釋文門中更略釋十七地的名義。據玄奘法師說這部釋論大約有五百卷
　　（見<方>《瑜伽論記》</方>卷一上），現只翻譯了一卷。這是<方>《瑜伽》</方>註疏中最古的一種，
　　後來的註疏，大都採用它。此外印度舊注，還有僅存藏文譯本的<方>《菩薩地釋》</方>，
　　<方>《菩薩戒品釋》</方>，都是德光所造。前一種是然燈吉祥智、戒勝同譯，後一種是慧
　　鎧、智軍同譯。又<方>《菩薩戒品廣釋》</方>，勝子造，勝友、慧鎧、智軍譯。又<方>《菩薩
　　地釋》</方>，海雲造，寂賢、戒勝同譯。其次，中國的註疏，現存<方>《瑜伽師地論略纂》</方>，
　　原十六卷，唐窺基撰，這是<方>《瑜伽》</方>從第一捲到六十六卷的註釋，卷首依<方>《釋論》</方>
　　作歸敬序，次依釋論用敘所為、彰所因、明宗緒、顯藏攝，解題目、釋本文六門
　　料簡。又<方>《瑜伽論劫章頌》</方>，一卷，唐窺基撰，全文都是七言頌，共三十六頌半，
　　乃是將<方>《瑜伽》</方>卷二中有關劫的名目、次第、數量及成住壞空四時期和始終名義
　　結成頌文以便記誦的。又<方>《瑜伽論記》</方>，四十八卷，唐遁倫集撰，在第一卷首，
　　也依<方>《釋論》</方>和<方>《略纂》</方>用敘所為等顯六門發端，和<方>《略纂》</方>大同，本文采集玄
　　奘門下景、泰、備、基四大家及餘師十餘家之說。<方>《瑜伽師地論義演》</方>，四十卷，
　　今存二十二卷（後半雜入澄淨科文），唐大安國寺沙門清素於貞元十七年（８０
　　１）撰述，卷首略釋<方>《瑜伽》</方>的名義，次用敘起論因、彰說論意、明論宗體、藏
　　乘所攝、辨總別題、依文制釋六門料簡。此外敦煌本<方>《瑜伽師地論分門記》</方>（已
　　印出六卷），<方>《瑜伽論手記》</方>（已印出四卷），都是唐法成所講述，聽者筆記，
　　前一種是大科，後一種是略解，並有對照藏文本註出異義。又有<方>《瑜伽師地論敘》</方>，
　　二卷，近代歐陽漸撰，全敘分作總略、五分、十要、十支、十系、緒言六項。以
　　上都是研究本論的參考要籍。本論的註疏已佚的有二、三十種，其中重要的有惠
　　景<方>《疏》</方>二十卷，神泰<方>《疏》</方>十卷，文備<方>《疏》</方>十三卷，元曉<方>《疏》</方>四卷，憬興
　　<方>《疏》</方>十卷，<方>《釋論記》</方>三十六卷，行達<方>《料簡》</方>一卷，智周<方>《疏》</方>四十卷，太
　　賢<方>《纂要》</方>三卷，<方>《古跡記》</方>四卷，極太<方>《羽足鈔》</方>五卷等。
　　</檔>
