　　<檔>
　　
　　<章>百　喻　經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　百　喻　經
　　<方>《百喻經》</方>，舊題<方>《百句譬喻經》</方>，四卷（或作五卷），是用寓言以申教誡的    一部著作。
　　本書為第五世紀印度僧伽斯那所集。書末有作者的後記六頌。頌後記云：「尊    者僧伽斯那造作<方>《癡花鬘》</方>竟。」<方>《癡花鬘》</方>當是本書的原名。宋元明藏本第    一喻前有序品三百餘字，說佛在王舍城鵲封竹園，為異學梵志五百人說此經，    與僧伽斯那跋頌不符，顯然是後人所加。本書的寫成正是印度寓言文學的盛時，    也是有名的<方>《五卷書》</方>（婆羅門學者所譔用來教授貴族子弟的一部梵文寓言集）    流行的時代，可謂應時之作，但在印度，直到現在沒有發現它的梵本。
　　本書譯者求那毗地，中印度人，是僧伽斯那的弟子。聰慧強記，能誦大小乘經    十餘萬言。僧伽斯那所集百喻，他悉皆誦習，並深明其意義旨趣。他於南齊建    元初（479）來建業，住毗離耶寺，永明十年（492）九月十日譯出此書，同時    並譯出<方>《須達長者經》</方>及<方>《十二因緣經》</方>各一卷，後於建業止觀寺攝受徒眾，    甚為有名，中興二年（502）寂於止觀寺。
　　本書於十二部經中，屬於譬喻一類，每篇都有喻和法兩部分合成。喻是一篇簡    短的寓言，法是本篇寓言所顯示的教誡。這些寓言主要描寫幽默可笑的事情，    有很犀利的諷刺性，也可以作笑話看。僧伽斯那在跋頌中說：本書以戲笑的方    法來闡明佛法，如以苦藥和石蜜，雖損蜜味，但主要是為了治病。先講笑話，    後講佛法，如先服吐下藥，後以酥滋潤身體。笑話裡包含佛法，如樹葉裹阿伽    陀藥，希望讀者但取佛法的阿伽陀藥，而拋棄戲笑的樹葉。但本經各篇所述的    寓言，可能都是從前民間所流傳，後為佛教學者採取應用。在漢文大藏經中現    存的譬喻經，除本書外，還有道略集<方>《雜譬喻經》</方>一卷，姚秦鳩摩羅什譯，道    略集<方>《眾經譔雜譬喻》</方>二卷等。本書的治鞭瘡喻、蛇頭尾共爭在前喻、蹋長者    口喻、劫盜分財喻，就和<方>《雜譬喻經》</方>的第二十三、二十五、十四、十六四喻    相當。又愚人集牛乳喻、見水底金影喻，又和<方>《眾經譔雜譬喻》</方>的第六、四十    兩喻相當。它們在源流上可能有些關係。但從結構上看，其餘的譬喻經，都不    如本書所述的齊整。
　　本書的內容，四卷本中，第一卷二十一喻，第二卷二十喻，第三卷二十四喻，    第四卷三十三喻，共九十八喻。以百喻為名，當系舉其大數而言。再歸納各喻    的意趣，可為三類：
　　一、其中對治煩惱的，有十種：（一）對治貪的，有第十六灌甘蔗喻、第十七    債半錢喻等七喻，（二）對治嗔的，有第十三說人喜嗔喻、第四十八野干為折    樹枝所打喻等四喻，（三）對治癡的，有第八山羌偷官庫喻、第九嘆父德行喻    等十九喻，（四）對治慢的，有第二十八為婦貿鼻喻、第四十三磨大石喻等四    喻，（五）對治疑的，有第二十六人效王眼瞤喻、第七十嘗庵婆羅果喻兩喻，    （六）對治身見的，有第三十牧羊人喻、第三十五寶篋鏡喻等四喻，（七）    對治邊見的，有第六十一梵天弟子造物因喻、第六十二病人食雉肉喻兩喻，    （八）對治邪見的，有第五十八兩子分財喻、第九十四摩尼水竇喻兩喻，（九）    對治見取的，有第四婦詐稱死喻、第五渴見水喻等三喻，（十）對治戒禁取的，    有第一愚人食鹽喻、第十二煮黑石蜜漿喻等八喻。
　　二、其中對治惡行的，有四種：（一）對治慳吝的，有第二愚人集牛乳喻、第    六十五五百歡喜丸喻等四喻，（二）對治犯戒的，有第六子死欲停置家中喻、    第十四殺商主祀天喻等十八喻，（三）對治邪命的，有第三以梨打頭破喻、第    七認人為兄喻等七喻，（四）對治懈怠的，有第十五醫與王女藥令卒長大喻、    第四十七貧人作鴛鴦鳴喻等五喻。
　　三、其中開示法義的，有二種：（一）開示空義的，有第四十九小兒爭分別毛喻、    第五十二伎兒作樂喻等五喻，（二）開示一乘的，有第二十二入海取沉水喻、第    二十四種熬胡麻子喻等四喻。
　　總括本書意趣，要在對治煩惱，勸行佈施、持戒、淨命、精進、兼明緣生、無    我和一乘的道理，所以它是通於大小乘之作。譯文筆調朴實而明朗，在我國古籍    中可算是優美的一種。
　　本書的單行本有1914年金陵刻經處刻本，分上下兩卷，係魯迅斷句，並施資刻成。    1926年王品青校訂改名<方>《癡花鬘》</方>於上海印行。魯迅為作題記，云：「嘗聞天竺    寓言之富，如大林深泉，他國藝文往往蒙其影響，即翻為華言之經中亦隨在可見。    明徐元大輯<方>《喻林》</方>頗加搜錄，然卷帙繁重，不易得之（按：<方>《喻林》</方>分五百八    十門，采<方>《百喻經》</方>五十喻，收入二十七門中）。佛藏中經，以譬喻名者，亦可    五、六種，惟<方>《百喻經》</方>最有條貫。……王君品青愛其設喻之妙，因除去教誡，    獨留寓言。又緣經末有『尊者僧伽斯那造作<方>《癡花鬘》</方>竟』語，即據以回復原名，    仍印為兩卷。嘗稱百喻，而實缺二者，疑舉成數，或並以卷首之引，卷末之偈為    二事也。尊者造論，雖以正法為心，譬故事於樹葉，而言必及法，反多拘牽，今    則已無阿伽陀藥，更何得有葉裹？出離界域，內外洞然，智者所見，蓋不惟佛說    正義而已矣。」另外，只取本書寓言改寫為語體的<方>《百喻經故事》</方>，有馮雪峰和    倪海曙兩人之作，先後於1949年、1957年在上海印行。
　　（隆蓮）
　　</檔>
