　　<檔>
　　
　　<章>佛典音義</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　佛典音義
　　佛典音義，是彙集解釋佛教經典中難讀難解的字音和字義的著述。它產生的來
　　源有二：首先是為讀習佛典的需要。中國譯經，始於東漢，歷二百餘年迄劉宋時，
　　即已捲帙浩繁，義理豐富。其間古代學者對於各別經典多有註釋，但對於一切經典
　　文字的讀音解義，需有音義專著詳加註釋，方能使學人從音通義，明白了解經論內
　　容。而音義書的出現。就是適應這種需要的。其次是外受小學家的影響。班固<方>《漢
　　書·藝文誌》</方>，列小學凡十家，均屬於字書訓詁之類。漢、魏以來的小學家，有許
　　多有關字學、訓詁、音韻之作，如孔安國、鄭玄的<方>《尚書音》</方>，孫炎、郭璞的<方>《爾
　　雅音》</方>，孫登的<方>《道德經音》</方>等。這不能不給佛家著述以相當的影響。劉宋時，慧
　　叡開始以經中諸字與眾音異旨為材料，著<方>《十四音訓敘》</方>。到了隋唐之際，佛典音
　　義書籍就逐漸多起來了。
　　佛典音義，與一般書籍的音義一樣，有的僅注字音（如道慧<方>《一切經音》</方>，處
　　觀<方>《紹興重雕大藏音》</方>三卷等），有的也兼釋字義（如玄應<方>《一切經音義》</方>等）。
　　從內容方面來分，大致有三類：一、音譯部分的音義，二、義譯部分的音義，三、
　　咒語證音。
　　音譯部分的音義，起源很早。東漢安世高、支婁迦讖、曇果、康孟詳諸人翻譯
　　佛經時，對音譯梵語即加以註釋。其後，吳支謙、西晉竺法護、安法欽、法炬，東
　　晉法顯，齊曇景，姚秦鳩摩羅什等新譯，也有音譯註釋。在這些音譯註釋基礎之上，
　　乃有<方>《道行品諸經梵音解》</方>、<方>《翻梵言》</方>、<方>《翻梵語》</方>等書的出現。這些是早期的
　　佛典音義作品，沒有音義之名，而且只限於音譯部分。其次是義譯部分的音義，這
　　在音義書中佔的份量較多，因為在翻譯佛典的過程中，除了所謂「五不翻」必須用
　　音譯而外，其餘大部分仍以義譯為主。最後是咒語證音，這部分雖不太多，而它的
　　應用價值卻很大，可藉以研究各時代漢語字音，解決音韻學上的許多問題。
　　另外從音義和經典的關係來看，它的內容又可分為三種：一、一經部分的音義，
　　如窺基撰<方>《法華經為為章》</方>等，二、一經全部的音義，如慧苑撰<方>《新譯華嚴經音
　　義》</方>、淨昇撰<方>《法華經大成音義》</方>等，三、一切經音義，如玄應撰<方>《一切經音義》</方>，
　　慧琳撰<方>《一切經音義》</方>等。
　　佛典音義，從體制上看，又可分為三種：一、隨函逐經註解的，如可洪撰<方>《新
　　集藏經音義隨函錄》</方>，雲勝撰<方>《大藏經隨函索隱》</方>（今佚）等。二、統一眾經分韻
　　編類的，如行均撰<方>《龍龕手鑒》</方>等，三、統一眾經依文字部首編類的，如處觀撰
　　<方>《紹興重雕大藏音》</方>等。
　　現存音義書中，以玄應與慧琳二家的著作最為重要。
　　玄應撰<方>《一切經音義》</方>二十五卷。本名<方>《大唐眾經音義》</方>，道宣序及所譔<方>《大
　　唐內典錄》</方>卷五，均用此名。其後<方>《開元釋教錄》</方>卷五著錄此書，改名<方>《一切經音
　　義》</方>。其實此書所注經籍，僅四百四十餘種，未盡全藏。本書將藏經中難字錄出，
　　為之註音釋義，廣引群籍，大都鑿然有據。但有不足之處，如莊炘謂玄應說字「以
　　異文為正，俗書為古，泥後世之四聲，昧漢人之通借，其識僅與孔穎達、顏師古同
　　科」。這些缺點，在其後慧琳書中，始大部分得到糾正。
　　慧琳撰<方>《一切經音義》</方>一百卷。慧琳為不空三藏的弟子，於顯密教及印度聲明、
　　中華音韻訓詁之學都相當通達。唐德宗貞元四年（788），他年五十二，開始撰<方>《一
　　切經音義》</方>，至唐憲宗元和五年（810），歷二十三年撰成，書中所釋，悉為<方>《開元
　　釋教錄》</方>入藏之籍。始於<方>《大般若經》</方>，終於<方>《護命法》</方>，總一千三百部，五千七
　　百餘卷。有玄應舊音可用者用舊音，餘則自撰。其釋音多據<方>《韻英》</方>、<方>《考聲》</方>、
　　<方>《切韻》</方>等書，釋義多據<方>《說文》</方>、<方>《字林》</方>、<方>《玉韻》</方>、<方>《字統》</方>、<方>《古今正
　　字》</方>、<方>《文字典說》</方>，<方>《開元文字音義》</方>等書。其有諸書所不備者，則兼采儒經雜
　　史百家之說。所引書籍，達二百四十餘種之多。本書音義精核詳審，前後諸家所作
　　均不能出其右。除有助於讀經註經之外，凡研究儒經諸史疑義，求之於註疏而不得
　　者，也往往可於本書采獲佐證。而且所引書傳皆隋末唐初之本，文字審正，可以校
　　正今本偽脫之失。但本書也間有以古字誤為俗字的；有引<方>《說文》</方>竄改本的訛字而
　　未能改正的，但不過是小疵而已。
　　佛典音義之較早出者有高齊釋道慧所譔<方>《一切經音》</方>若干卷，見<方>《開元釋教錄》</方>
　　卷八（轉引自莊炘撰<方>《唐一切經音義序》</方>），但其書不傳。此外尚有云公撰<方>《涅槃
　　經音義》</方>一卷。慧苑撰<方>《新譯華嚴經音義》</方>二卷。此外有窺基撰<方>《法華經音訓》</方>一
　　卷，太原處士郭迻撰<方>《新定一切經類音》</方>八卷（見日僧智證<方>《請來錄》</方>，今佚），
　　後周霅川西巒行瑫律師撰<方>《大藏經音疏》</方>五百卷（今佚）。後晉漢中沙門可洪撰
　　<方>《新集藏經音義隨函錄》</方>三十卷（<方>《佛祖統紀》</方>卷四十三稱可洪進<方>《大藏音義》</方>四
　　百八十卷，誤）。遼希麟撰<方>《續一切經音義》</方>十卷（凡<方>《開元錄》</方>以後至<方>《貞元錄》</方>
　　之間續翻經論及拾遺律傳等書二百二十六卷，本書都續注了音義）。其次有宋太祖
　　乾德五年（967）釋雲勝（一作文勝）撰<方>《大藏經隨函索隱》</方>六百六十卷（見<方>《佛祖
　　統紀》</方>卷四十三，今佚）。宋仁宗天聖三年（1025）釋惟淨等撰<方>《新譯經音義》</方>七
　　十卷（見<方>《景祐錄》</方>卷十五，今佚）。南宋處觀撰<方>《紹興大藏經音》</方>三卷，清淨昇
　　撰<方>《法華經大成音義》</方>一卷等。
　　佛典音義在學術研究上還有幾種作用，首先，如玄應<方>《一切經音義》</方>，所引群
　　籍，關於儒經有鄭康成<方>《尚書注》</方>、<方>《論語注》</方>、<方>《三家詩》</方>，賈逵、服虔<方>《夏秋
　　傳注》</方>，李巡、孫炎<方>《爾雅注》</方>。字書有<方>《倉頡》</方>、<方>《三倉》</方>，衛宏<方>《古文》</方>，葛
　　洪<方>《字苑》</方>、<方>《字林》</方>、<方>《聲類》</方>，服虔<方>《通俗文》</方>、<方>《說文音隱》</方>及<方>《漢石經》</方>
　　之屬，皆非世所經見。至於慧琳的<方>《一切經音義》</方>，希麟的<方>《續一切經音義》</方>，證
　　引經、史等古籍更多，且大部分均已遺佚，皆可供學者補輯逸書之用。其次，許氏
　　<方>《說文解字》</方>，乃文字體制兼訓詁之書，在小學中非常重要。二千年來，展轉傳抄，
　　其中偽脫、訛音、錯字、逸句等不一而足，琳、麟二家音義所引，大都可以補正，
　　足供語文學者研究參考。又密咒一部分，因夙重音讀，它的翻譯與註音均經嚴格的
　　選擇，而保存字音比較正確；另一方面梵文的音讀，雖經過長久時間而變化甚少，
　　故以梵文原音為標準，刊定咒語的音譯，對考定譯音時代漢字的音讀提供了便利。
　　凡此均可供音韻學家研究漢語古音參考之用。
　　（田光烈）
　　</檔>
