　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　教判
　　在佛教中根據義理的淺深、說時的先後等方面，將後世所傳的佛教各部分，
　　加以剖析類別，以明說意之所在的叫做教判。教判起源於南北朝時代，到了隋唐
　　還繼續盛行。從有教判以來，就未得一致的見解。又由於諸家所見各異，遂生宗
　　派之別，所以教判也是宗派成立的原因之一。在南北朝時代，南北判教著名的有
　　十家，後人謂之「南三北七」。如連同隋唐時代判教之說來看，他們的主張一教
　　乃至六教，大致如次：
　　一、主張一教的有二：（一）姚秦鳩摩羅什，（二）後魏菩提流支。立一音
　　教，謂一切聖教都是如來一圓音教，因眾生根器不同而有種種區別。
　　二、主張二教的有四：南齊居士劉虯立頓、漸二教，初頓為<方>《華嚴》</方>；後漸
　　複分為五：即人天（提謂）、聲聞（四諦）、般若（空）、法華（破三皈一）、
　　涅槃（佛性）。（一）說陳真諦三藏立頓、漸二教，與此大同。（二）隋誕法師，
　　立直往與漸悟二教。（三）宋曇無讖、隋慧遠等立半（初說）、滿（後說）二教。
　　（四）唐江南印法師、敏法師等立屈曲與平道二教，釋迦佛說<方>《涅槃經》</方>，隨逐
　　機性破除執著，為屈曲教；盧舍那佛說<方>《華嚴經》</方>隨逐法性自在無礙為平等教。
　　三、主張三教的有四：（一）後魏統法師立頓、漸、圓三教，為根熟者演常
　　與無常、空與不空等一切具說，更無漸次，名為頓教；其次為根未熟者先說無常
　　後說常，先說空後說不空，名為漸教；最後為上達佛境者，說如來無礙解脫究竟，
　　果德圓極秘密自在法門，名為圓教。（二）陳真諦立轉、照、持三教，本<方>《金光
　　明經》</方>說四諦為轉教，<方>《般若》</方>為照教，<方>《瑜伽》</方>為持教。（三）隋吉藏立本、
　　末、攝末歸本三教，<方>《華嚴》</方>最初說根本法輪，為三乘等隨後說為枝末法輪，
　　<方>《涅槃》</方>、<方>《法華》</方>最後說為攝末歸本教。（四）唐玄奘本<方>《解深密經》</方>三時說
　　教，初四諦教，次空教，最後非空非有之中道教。
　　四、主張四教的有五：（一）齊大衍法師立因緣宗等四教，謂小乘薩婆多等
　　部為因緣宗，<方>《成實論》</方>及經部等說為假名宗，諸部般若說即空理明一切法不真
　　實為不真宗，<方>《華嚴》</方>、<方>《涅槃》</方>明法界真理佛性為真宗。（二）梁光宅法雲立
　　四乘教，<方>《法華》</方>中臨門三車為三乘教，四衢道中所授大白牛車為第四乘教，前
　　三（聲聞、緣覺、菩薩）為權，後一為實，合三乘與一乘為四乘教。（三）隋笈
　　多立四諦等四教，謂<方>《阿含》</方>為四諦教，<方>《般若》</方>為無相教，<方>《楞伽》</方>為法相教，
　　<方>《華嚴》</方>為觀行教。（四）隋智顗立藏、通、別、圓四教，依據講因緣生法而不
　　究竟的小乘經律論立藏教，依據大小乘相共而與前藏後別圓相貫，如<方>《般若經》</方>
　　中共般若之說立通教，依據但說大乘不共佛法如<方>《般若經》</方>中不共般若之說立別
　　教，依據大乘究竟義理，圓滿具足圓融無礙之說立圓教。（五）唐新羅國元曉立
　　三乘別教等四教，謂四諦教<方>《緣起經》</方>等為三乘別教，<方>《般若》</方>、<方>《深密經》</方>等
　　為三乘通教，<方>《瓔珞》</方>、<方>《梵網經》</方>等為一乘分教，<方>《華嚴經》</方>為一乘滿教。
　　五、主張五教的有三：（一）護身寺自軌法師根據光統律師的四教，僅許
　　<方>《涅槃經》</方>為常宗，而推尊<方>《華嚴經》</方>於<方>《涅槃經》</方>之上，別立為法界宗，這樣
　　就成為因緣、假名、不真、真、法界等五宗。（二）唐波頗立四諦、般若（二同
　　笈多之說）、三觀（<方>《華嚴》</方>）、安樂（<方>《涅槃》</方>）、守護（<方>《大集》</方>）等五教。
　　（三）唐法藏立小、始、終、頓、圓五教，謂<方>《阿含》</方>為小教，<方>《般若》</方>為始教、
　　<方>《楞伽》</方>為終教、<方>《華嚴》</方>為頓教與圓教。
　　六、主張六教的有一：隋耆闍崛多立因緣等六宗，謂<方>《毗曇論》</方>說六因四緣
　　為因緣宗，<方>《成實論》</方>說三假為假名宗，<方>《四論》</方>說如幻為不真宗、<方>《法華》</方>為
　　真宗，<方>《涅槃》</方>為常宗，<方>《華嚴》</方>為圓宗。
　　綜計諸家判教之說，不下二十餘種。其中以天台、賢首兩家的說法比較特殊，
　　其影響後世也最大，這裡略加敘述如下：
　　天台智顗的判教，即有名的五時八教說，簡稱四教說。五時是依<方>《涅槃經》</方>
　　裡佛說開展如牛乳五味（乳、酪、生酥、熟酥、醍醐）的比喻而建立的。五時即
　　佛一代說法的五個階段：一、華嚴時；二、鹿苑時；三、方等時（說<方>《大集》</方>、
　　<方>《寶積》</方>、<方>《思益》</方>、<方>《淨名》</方>等經）；四、般若時；五、法華涅槃時。此外又
　　由說法的形式和內容來區別，各分四種，合成八教。形式方面稱為化儀四教，內
　　容方面稱為化法四教。化儀四教首先是頓教，大乘圓滿教理直下全提；其次是漸
　　教，由小而大次第宣揚；再次是秘密教，受教的同聽異聞，或頓或漸都以為對自
　　己所說；最後是不定教，也是一齊聽法而領會不同，或於頓中得漸義，或於漸中
　　得頓義，但都知道佛是普遍而說。如果用這五教和五時配合，那麼最初華嚴時即
　　為頓教，鹿苑、方等、般若三時為漸教，隨著三乘根基逐漸從小入大，在此頓、
　　漸二教中間，又都含有秘密不定，衹有第五法華涅槃時，才超然於頓漸秘密不定
　　之外。化儀四教即先所述的藏、通、別、圓。這四教亦可以與五時相配合，最初
　　華嚴時為圓教而說意兼別，第二鹿苑時但是藏教，第三方等時因為說法通於三乘
　　所以並不屬於那一教，第四般若時，除藏教外兼明後三時，第五法華涅槃時，專
　　門開闢圓頓義理，唯屬圓教。<方>《法華》</方>本已究竟，但還有不能得益的，故又重之
　　以<方>《涅槃》</方>。五時配到<方>《法華》</方>為止叫做前番五時；如要到<方>《涅槃》</方>為止叫做後
　　番五時。這樣不但推尊了<方>《法華》</方>，<方>《涅槃》</方>亦同時被推尊了。
　　天台以前判教之說雖多，大概以頓、漸、不定三種為主要區別。<方>《華嚴》</方>為
　　化菩薩，如日照高山名為頓教，三藏為化小乘，先教半字故名有相教，十二年後
　　為大乘人說五時般若乃至常住名無相教。此等俱為漸教。別有一類經非頓非漸明
　　佛性常住，如<方>《勝鬘》</方>、<方>《金光明》</方>等，名為偏方不定教。惟漸教中有分三時、
　　四時、五時等等的說法。羅什門下慧觀結合三時、四時等說，而立五時說，其順
　　序與天台五時說大體一致，所不同者，慧觀於漸教中分有相、無相、抑揚三種，
　　而天台分鹿苑（有相）、方等（抑揚）、般若（無相）而已；至於秘密與不定，
　　仍由前述各家所立的不定教而來。秘密可說是隱復的不定；而不定則是顯露的不
　　定。又慧觀判教為三乘與一乘之區別，而以三乘為三乘別教（有相教）與三乘通
　　教（無相教）二種。天台由大乘教而來，故設大乘通教、大乘別教，而立藏、通、
　　別之區別；更綜合<方>《法華》</方>、<方>《涅槃》</方>於其上設為圓教。此藏、通、別、圓之次
　　序，似又與光統所立的因緣、假名、誑相、常宗等四教相通。可見天台五時八教
　　之說，是吸取南北各家異說而加以發展的。
　　華嚴、賢首的判教，即有名的五教十宗說：五教即：一、小乘教（唯說眼、
　　耳、鼻、舌、身、意六識為心的即是）；二、大乘始教（說八識阿賴耶的如<方>《唯
　　識論》</方>即是）；三、大乘終教（說現象差別法不外乎真如的，如<方>《大乘起信論》</方>
　　與攝論派等即是）；四、大乘頓教（進一步說妄心妄境俱空，僅一真心朗然，如
　　<方>《維摩詰經》</方>等即是）；五、大乘圓教（更進一步說森羅萬象的差別現象，不外
　　乎朗然一心的顯現如<方>《華嚴經》</方>即是）。五教說淵源於杜順禪師的<方>《五教止觀》</方>，
　　其目的不外推尊本宗所宗的<方>《華嚴經》</方>在諸經中為最尊最勝。賢首於五教之外，
　　又立十宗之名：第一，我法俱有宗（犢子、法上、賢胄、正量、密林山等五部，
　　以及經量部中的一派）；第二，法有我無宗（雪山、有部二部）；第三，法無法來
　　宗（法藏、飲光、大眾、雞胤、制多山、西山住、北山住等七部，以及化地部中
　　的一派）；第四，現通假實宗（說假部及經量部中的一派）；第五，俗妄真實宗
　　（說出世部）；第六，諸法但名宗（一說部）；第七，一切皆空宗（大乘始教）；
　　第八，真德不空宗（大乘終教）；第九，相想俱絕宗（大乘頓教）；第十，圓明
　　具德宗（大乘圓教）。十宗是配合五教而立說的，從一至六屬小乘教，從七至十
　　屬大乘四教。
　　賢首五教十宗之說，大體因襲天台，改天台的藏教為小教、通教為始教、別
　　教為終教、圓教為頓教與圓教，這就連本宗的清涼國師也承認過的（見<方>《華嚴經
　　疏鈔序》</方>），故其說無何創見。
　　（田光烈）
　　</檔>
