　　<檔>
　　
　　<章>不空羂索陀羅尼經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　不空羂索陀羅尼經
　　<方>《不空羂索陀羅尼經》</方>，一名<方>《不空羂索陀羅尼自在王咒經》</方>，一卷，北天
　　竺嵐波國婆羅門首領李無詔於中國唐代武后時譯出。此經是說不空羂索觀自在菩
　　薩的根本咒--即一切明主不空羂索自在王陀羅尼的功德及諸種成就法的經典。除
　　本譯本外，還有唐天竺三藏寶思惟譯本，三卷，題名<方>《不空羂索心咒王經》</方>。
　　關於此經的翻譯緣起，據<方>《開元錄》</方>卷九和此經前所附的福壽寺沙門波崑的
　　序說：大周聖歷三年（７００）三月七日，波崑等得到此經梵本，時有新羅國僧
　　明曉在唐求法，將欲東歸，遂由西京寶德寺僧慧月與常州正勤寺大德慧琳、吒於、
　　智藏等數人，共請嵐波國婆羅門大首領李無詔於東京（今洛陽）佛授記寺翻經院
　　同翻梵本，沙門波崑筆受，成十六品，合為一卷。又由譯者攜就迦濕彌羅國婆羅
　　門大德僧迦彌多囉同勘梵本，久視元年（７００）八月勘會完畢，才寫出流佈。
　　這是一部密教中宣揚咒術的經籍，經中首出此根本陀羅尼咒並述它的功能，
　　即由觀自在菩薩說此心咒能成諸事業，興福滅罪的功德。次說受持此咒的供養莊
　　嚴和誦持儀則，及能成就所願。次說欲親見觀自在菩薩的供養法，造觀自在菩薩
　　像法及作壇法並供養次第。次說受持緊羯羅令所作成辦法，受持制摘迦令所作成
　　辦法，咒賢瓶法。及不空羂索咒王供養法、諸息災法，不空羂索咒王諸種成就法
　　等。
　　今本經後附有不空羂索咒印一卷，載雲自在印咒等二十二個印咒，又附觀世
　　音不空羂索母身印咒等六個印咒。以上均非原譯本，是由新羅僧惠日另譯出附加
　　入的。
　　</檔>
