　　<檔>
　　
　　<章>比丘尼傳</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　比丘尼傳
　　<方>《比丘尼傳》</方>，略稱<方>《尼傳》</方>，四卷，有序。中國梁代寶唱撰，是晉、宋、齊、
　　梁四朝著名的比丘尼六十五人的傳記。
　　寶唱約生於劉宋泰始元年（465）前後，吳郡人，十八歲從建初寺僧祐出家，住
　　莊嚴寺，遍學經律。天監四年（505）住新安寺，先後幫助僧旻編譔<方>《眾經要抄》</方>，
　　助智藏編譔<方>《義林》</方>，助僧朗編譔<方>《大般涅槃經註》</方>，又助蕭綱編譔<方>《法寶聯璧》</方>
　　等，並自撰<方>《續法輪論》</方>七十餘卷，<方>《法集》</方>一百三十卷。天監十一年（512），參
　　與僧伽婆羅譯場，筆受<方>《阿育王經》</方>等十一部經。十三年（514）開始自撰<方>《名僧傳》</方>
　　三十一卷，十五年（516）重撰<方>《華林佛殿眾經目錄》</方>四卷（原錄僧紹所譔），以博
　　學多識見稱，梁武帝因此令他掌華林園寶雲經藏，廣搜遺逸經籍。同年，寶唱又撰
　　<方>《經律異相》</方>五十五卷和本傳四卷（<方>《開元釋教錄》</方>卷六）。此外又撰有<方>《眾經飯
　　供聖僧法》</方>等五種十七卷及<方>《出要律儀》</方>二十卷。今僅本傳和<方>《經律異相》</方>尚存，
　　其餘都佚失了。
　　寶唱所譔的<方>《比丘尼傳》</方>和<方>《名僧傳》</方>（現僅存日僧宗性從<方>《名僧傳》</方>中抄出
　　的<方>《名僧傳抄》</方>一卷）的取材和起迄頗多相同之點。<方>《名僧傳》</方>取材至梁天監十八
　　年止，<方>《比丘尼傳》</方>取材至天監十五年止，完成時間相近。<方>《名僧傳》</方>詳吳越，略
　　魏燕，<方>《比丘尼傳》</方>主要敘述南朝人物。<方>《名僧傳》</方>偏重有名的大師，而不甚注意
　　網羅隱逸（見慧皎<方>《高僧傳序》</方>），<方>《比丘尼傳》</方>也同樣偏重在當時南朝的首都和
　　各大城市為帝王貴族所供養的比丘尼。<方>《名僧傳》</方>的資料，據<方>《續高僧傳》</方>中寶唱
　　自序說，是在幫助僧祐著述的時候搜集來的。<方>《比丘尼傳》</方>的寫成，或許也有同樣
　　情形。至於<方>《比丘尼傳》</方>的譔錄，不見於寶唱本傳，而最初見於<方>《開元釋教錄》</方>，
　　其他較早的經錄都沒有記載。但據它與<方>《名僧傳》</方>有上述相同之點，可以相信它同
　　是出自寶唱之手。現存<方>《比丘尼傳》</方>麗藏本與宋、元、明藏本文字頗多出入，有兩
　　種異本流行，似是本書曾經他人改竄過。
　　本書四卷所收人物：卷一東晉一十三人，卷二劉宋二十三人，卷三南齊一十五
　　人，卷四梁一十四人，以上本傳六十五人外，還附見五十一人。
　　本書沒有象<方>《名僧傳》</方>那樣分作多科，但也具備<方>《名僧傳》</方>那些科目類型的人
　　物。
　　有如道馨、道儀善<方>《小品》</方>，道儀、淨曜能講<方>《維摩》</方>，智勝、淨行、妙禕、
　　惠暉通<方>《涅槃》</方>，妙禕講<方>《法華》</方>、<方>《十地》</方>，淨行學<方>《成實》</方>、<方>《毗曇》</方>、<方>《華
　　嚴》</方>，曇暉解佛性常住義等。又如淨檢、慧果、僧果、僧敬、德樂等始受尼戒，道
　　儀究律藏，淨秀、僧述、妙禕、法宣學十誦，都可列入法師之類。
　　如光靜、僧果、靜稱、法辯、僧蓋、法全、慧緒、淨秀、曇暉、僧述、可列入
　　禪師之類。
　　如淨檢、道容、靜稱、馮尼等有一些異聞，可列入神力之類。
　　如善妙、道綜、惠曜、曇簡、淨珪、曇勇、馮尼等事蹟，可列入遺身之類。
　　如智賢、道儀、慧玉、道壽、玄藻、普照、僧念、惠暉俱誦<方>《法華》</方>，慧玉誦
　　<方>《楞嚴》</方>，慧本誦<方>《大品》</方>，僧端、馮尼、惠暉誦<方>《涅槃》</方>，道貴誦<方>《勝曼》</方>及
　　<方>《無量壽經》</方>，可列入經師之類。
　　如安令首、慧瓊、慧濬、僧猛、淨秀、曇暉的建寺，道瑗、慧木、智勝、僧述、
　　法宣的造像寫經，可列入造經像苦節之類。
　　關於比丘尼戒由斯里蘭卡傳入中國，本書提供了重要的史料。東晉淨檢從智山
　　受十戒，為中國有沙彌尼之始。當時<方>《僧祇尼羯摩》</方>及<方>《戒本》</方>已初步譯出，淨檢
　　等四人又從曇摩羯多受具足戒，為中國比丘尼從大僧受具足戒之始，原先中國尼眾
　　受戒但從大僧受。據本書僧果傳等說：元嘉六年（429），有外國舶主難提從師子國
　　載比丘尼來至宋都，住景福寺，時景福寺尼慧果、淨音等，欲如大愛道之緣（大愛
　　道得戒，五百釋女以愛道為和尚）重請受戒，於是別請難提更請師子國尼來滿十數。
　　嗣後，元嘉十年（433），難提復將師子國鐵薩羅等十一尼至。這時先至諸尼，已通
　　宋語。請僧伽跋摩於南林寺壇界次第重受尼戒者三百餘人。此為中國比丘尼二部僧
　　受戒之始（<方>《出三藏記集》</方>卷十<方>《後出雜心序》</方>，說僧伽跋摩於元嘉十一年至建業，
　　同書卷十四<方>《僧伽跋摩傳》</方>，說即於其年九月前為僧尼數百人傳戒，本書<方>《寶賢傳》</方>
　　及<方>《德樂傳》</方>，也說傳戒是元嘉十一年，衹是<方>《慧果傳》</方>說元嘉九年受戒，十年去
　　世，後者年代有誤）。
　　本書所載這些比丘尼，多出身於士大夫的家庭，出家後多出入宮庭，為帝王后
　　妃所供養，因此，也出現了比丘尼有弄權亂法的事。如晉支妙音為殷仲堪謀荊州刺
　　史，宋法淨參與孔熙先的政變事件，也見於本書記載。此外，諸王貴族供養諸比丘
　　尼，世族名士禮敬諸比丘尼的事蹟，反映了佛教在南朝士大夫階級中的情況。
　　本書也反映了一些南朝的佛教制度。如宋寶賢為都邑僧正，月受俸錢一萬；法
　　淨為京邑都維那，以及晉智賢遇杜霸沙簡，齊慧緒遇沈攸之沙簡等事。
　　本書記錄了當時尼眾人才輩出和受到崇敬，也記載了當時婦女受到封建婚姻制
　　度的壓迫而出家的事情。如令首、僧基、僧端、曇暉、法宣等尤為突出。
　　統計本書所載諸比丘尼的寺廟，多在南朝的首都和附近地區，其中有三十七人
　　都住在建康（南京--東晉、宋、齊、梁四代的首都），有十三人散佈在建康不遠的
　　各大城市，有五人在洛陽（西晉的首都），有三人在江陵（後為梁元帝首都）。還
　　有少數人分佈到很遠的地區，東北至渤海，東南至錢塘，南至廣州，西北至高昌。
　　這些比丘尼的鄉貫，多屬於江南或原系北人，僑寓南方。所以就本書所涉及的地域
　　來說，主要是中國南部。本書敘事，起晉愍帝建興（313～316）至梁天監十五年
　　（516），歷四朝二百年，正是中國佛教興起的時期。當時西土僧人絡繹東來，中國
　　佛教中也名僧輩出，晉朝南渡以後，江南文化相當繁榮，比丘尼在當時出現了這些
　　人物，是與其時代背景有密切關係的。
　　（隆蓮）
　　</檔>
