　　<檔>
　　
　　<章>阿毗達摩集論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　阿毗達摩集論
　　<方>《阿毗達摩集論》</方>（略名<方>《集論》</方>）是無著所譔簡略彙集<方>《阿毗達摩經》</方>中
　　要義的兩部論書之一，乃以三乘共同的法相為依據寫作的（另外一部是<方>《攝大乘
　　論》</方>，據大乘不共的法相而寫作）。純粹的<方>《阿毗達摩論》</方>書在小乘的典籍裡，
　　雖然數見不鮮，但大乘中僅有此論一部。又大乘理想中的完整<方>《阿毗達摩論》</方>應
　　該具備"對流"（說趨向涅槃法的聖道），"數法"（說數的即不止一次的解釋諸法
　　的自相和共相），"伏法"（說制伏異說的論議法門），"解法"（說釋通經義的解
　　釋法門）這四個方面（見<方>《大乘莊嚴經論·述求品》</方>），而這部<方>《集論》</方>就是完
　　全合乎這樣標準的論書。
　　<方>《集論》</方>全文約一千五百頌，分為五集。"相集"第一，這屬於一論的基本法
　　相部分，所以也稱為"本事"。其中區分解釋蘊、處、界三類法，相攝、相應、成
　　就四大段。首段以九門詳細解釋蘊等諸法的體性，這就是：一、蘊等所有種類，
　　二、衹有這些種類的原由，三、蘊法別名"取蘊"的意義；四、蘊等相狀，五、建
　　立蘊等的理由，六、蘊等前後次第的所以，七、蘊等的名義，八、經中對蘊等所
　　說譬喻的意義，九、以實有假有等六十門廣分別。在最後諸門分別中又每門都以
　　法門的意義、種類以及用此門觀察之所為，這三層來作分別。諸門分別原是"數法
　　的中心部分，所以本論在這方面顯示出大乘特別的精神。小乘<方>《阿毗達摩論》</方>裡
　　所有諸門分別只為了成立法體的實在，而在本論則門門都顯示捨離
　　法有自性"的
　　執著，而歸趨於法空。第二大段從諸法體性相同的方面說其相攝的關係，這有"相
　　等十一種攝，熟習了這些就可以在觀察境界時易於得到略集思的效用。第三大段
　　從諸法體性不同的方面說其相應的關係，這有
　　不相離"等六種相應。相應的意義
　　特別顯著於各種心法的統一上面，因而熟習了它就易於了解"相應依據心法並無實
　　我"的道理。第四大段從諸法在相續中有增有減的方面說其"成就"的意義，這有"
　　種子"等三種成就，熟習了這些就能對世間法的興衰不作決定的看法。如上運用攝，
　　相應，成就三種法門都著重在幫助法空的理解，這和小乘的<方>《阿毗達摩》</方>是有不
　　同的。以上四大段相當於<方>《阿毗達摩》</方>中"數法"的一方面。其次，"諦抉擇集"第
　　二，詳說四諦法。苦諦說有情世間及器世間，集諦說煩惱和從他增上所生的諸業，
　　滅諦說在諸法實相上斷滅諸有漏法，道諦說資糧等五道能斷集證滅。再次"法抉擇
　　集"第三，在十二分教的基礎上詳說佛教的意義。再次，"得抉擇集"第四，說能修
　　習的種種人（補特伽羅）和所修的種種現觀。以上抉擇的諦是佛教所詮之理，法
　　是佛教能詮之教，而得是依教修行，合攏來相當於<方>《阿毗達摩》</方>裡"對法"的一方
　　面。最後，"論議抉擇集"第五，用義理等六門說明釋通諸經要旨的方法，又從論
　　軌法門說明論議勝他的方法，這一抉擇即相當於<方>《阿毗達摩》</方>裡"解法"和"伏法"
　　兩方面。這樣全論五集表現了<方>《阿毗達摩》</方>的四個方面，所以說它是一部規模完
　　備的論書。
　　另外，<方>《阿毗達摩大乘經》</方>是大乘瑜伽學系立說的重要典據，但是此經既未
　　翻成他國的文字，原本也早散失了。<方>《攝大乘論》</方>雖以經為據，衹是解釋其一品，
　　而不完全。
　　惟有<方>《集論》</方>纔是遍集經義，也就是彙集一經所有應該思考分別的觀點而無
　　所遺漏。由此，我們從論文裡，特別是和<方>《瑜伽論》</方>說法有不同的地方，可以想
　　見<方>《阿毗達摩經》</方>的全貌，這是極有意義的。
　　<方>《集論》</方>原本在印度已經散失，後來印度人在中國西藏發現了此論的梵本斷
　　簡（約存全論的五分之二，為十一世紀初葉的寫本），１９５０年，經普拉漢校
　　訂並從漢、藏譯本返譯梵文補其殘缺而出版。
　　無著撰成<方>《集論》</方>之後，其門人覺師子曾為作注，對於論說多所補充，後來
　　安慧更糅合本釋二文以為一體，成<方>《集論釋》</方>，原本現存一部分。此外還有淨月
　　所作的釋論，原本已佚。
　　<方>《集論》</方>在中國唐代永徽三年（６５２）由玄奘譯出，題名<方>《大乘阿略達摩
　　集論》</方>，七卷。其內容依據論首的總集頌將原來第一集的四大段分開為攝、相應、
　　成就三法，共四品，總名為"本事分"，其餘四集為四品，總名為"抉擇分"。安慧
　　所糅合的<方>《集論釋》</方>則在其前六年的貞觀二十年（６４６）早經譯出，題名<方>《大
　　乘阿毗達摩雜集論》</方>十六卷。其內容和<方>《集論》</方>譯本一樣，改成二分八品。又因
　　其體裁和<方>《雜心論》</方>之發展<方>《心論》</方>別成一書的有些相似，所以譯本改題為<方>《雜
　　集論》</方>。又此論即代替<方>《集論》</方>為瑜伽十支論之一，因此玄奘門下十分重視它，
　　作注甚多。現存的有窺基的<方>《雜集論述記》</方>十卷，玄范的<方>《疏》</方>十卷。已佚的有
　　靈雋的<方>《疏》</方>十六卷，智仁的<方>《疏》</方>五卷，勝莊的<方>《疏》</方>十二卷，元曉的<方>《疏》</方>
　　五卷，太賢的<方>《古跡記》</方>四卷等。另外，<方>《集論》</方>有藏文譯本。論註也賀藏譯，
　　十卷，五品，作者題為最勝子。此外還有雜糅論釋藏譯本。以上各本的譯者，勝
　　友即系安慧的再傳弟子，他對本論的傳授是有其淵源的。從他傳與譯人智軍、龍
　　種等，這樣相承而下，直到布敦，法祥，宗喀巴，傳授不絕。現在格魯派的教學
　　中，將此論和俱舍等觀，以為對法學的基本典籍。學者註疏著名的，即有布敦的
　　<方>《日光疏》</方>，結曹的<方>《善釋對法海藏疏》</方>等。
　　</檔>
