　　<檔>
　　
　　<章>梵網經</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　梵網經
　　<方>《梵網經》</方>，上下兩卷，唐代<方>《開元錄》</方>以後寫本題"梵網經盧舍那佛說菩薩
　　心地品第十"（參照唐玄逸<方>《開元釋教廣品歷章》</方>卷十五），北宋初刻本和高麗復
　　刻本藏經都依著它，並在"品"字上加一"戒"字，漢文大藏經把它編入大乘律部。
　　通常誦習，用下卷說菩薩戒相部分，稱為<方>《梵網菩薩戒本》</方>或<方>《梵網菩薩戒經》</方>。
　　本經題後秦鳩摩羅什譯。據梁僧祐<方>《出三藏記集》</方>卷十一所載<方>《菩薩波羅提
　　木叉後記》</方>（無作者名字），只說鳩摩羅什在姚秦一代譯經時，最後從<方>《梵網經》</方>
　　中誦出菩薩十重四十八輕部分（羅什譯目內不載此種）。至隋<方>《法經錄》</方>才著錄
　　<方>《梵網經》</方>二卷，編於眾律疑惑類，並注云：諸家舊錄多入疑惑。同時費長房
　　<方>《歷代三寶記》</方>卷八，依經前舊序列此經入羅什翻釋目錄內，其後寫刻本就相沿
　　題為羅什所譯（經前的序是依<方>《菩薩波羅提木叉後記》</方>改作，並說到全經有一百
　　一十二卷、六十一品。此序後來並加了作者僧肇名字）。
　　本經內容，上下兩卷分說菩薩修道階位和菩薩重輕戒相。上卷說釋迦牟尼佛
　　問盧舍那佛，一切眾生以何因緣得成菩薩十地之道及所得果是何等相。盧舍那佛
　　為說菩薩修道階位四十法門。初說堅信忍中捨心、戒心、忍心、進心、定心、慧
　　心、願心、護心、喜心、頂心等十種發趣心向果；次說堅法忍中慈心、悲心、喜
　　心、捨心、施心、好語心、益心、同心、定心、慧心等十種長養心向果；次說堅
　　修忍中信心、念心、迴向心、達心、直心、不退心、大乘心、無相心、慧心、不
　　壞心等十種金剛心向果；最後說堅聖忍中體性平等地、善慧地、光明地、爾焰地、
　　慧照地、華光地、滿足地、佛吼地、華嚴地、入佛界地等十種地向果。下卷敘釋
　　迦牟尼佛受教已，示現降生、出家、成道，十處說法，並說無量世界猶如網孔，
　　一一世界各各不同，佛教門亦復如是，以此說明經題取喻梵網之義。
　　次於菩提樹下，複述盧舍那佛初發心時常所誦的一切佛大乘戒--菩薩十波羅
　　提木叉及四十八輕戒相。十波羅提木叉即菩薩十重戒，順次為：一、殺戒，二、
　　盜戒，三、婬戒，四、妄語戒，五、酤酒戒，六、說四眾過戒，七、自讚毀他戒，
　　八、慳惜財法戒，九、瞋不受悔戒，十、譭謗三寶戒。四十八輕戒依經文逐段結
　　釋分為五聚。除最後一聚外，各聚都註明在大部<方>《梵網》</方>中那些品內廣明。從第
　　一至第十戒為一聚，即：一、不敬師友戒，二、飲酒戒，三、食肉戒，四、食五
　　辛戒，五、不教誨罪戒，六、不供養請法戒，七、懈怠不聽法戒，八、背大向小
　　外戒，九、不瞻病苦戒，十、畜諸殺具戒；經文說如是十戒如下<方>《六度品》</方>中廣
　　明（<方>《六度品》</方>，據北宋福州版）。次從第十一至第二十戒為一聚，即：十一、
　　通使入軍戒，十二、販賣人畜棺木戒，十三、無根謗他戒，十四、放火損燒戒，
　　十五、僻教小外戒，十六、為利倒說戒，十七、恃勢乞求戒，十八、無解作師戒，
　　十九、兩舌謗賢戒，二十、不行放救戒，如是十戒如<方>《滅罪品》</方>中廣明。次從第
　　二十一至第三十戒為一聚，即：二一、瞋打報仇戒，二二、憍慢不請法戒，二三、
　　輕慢新學戒，二四、棄正從邪戒，二五、不善和眾戒，二六、獨受利養戒，二七、
　　受別請戒，二八、故別請僧戒，二九、邪命自活戒，三十、違禁行非戒，如是十
　　戒如<方>《制戒品》</方>中廣明。次從第三十一至第三十九戒為一聚，即：三一、不行救
　　贖戒，三二、畜作非法戒，三三、觀聽作惡戒，三四、暫念小外戒，三五、不發
　　大願戒，三六、不發誓自要戒，三七、犯難遊行戒，三八、坐無次第戒，三九、
　　不勸修福慧戒，如是九戒如<方>《梵壇品》</方>中廣明。次從第四十至第四十八戒為一聚，
　　即：四十、揀擇受戒戒，四一、為利作師戒，四二、非處說戒戒，四三、毀戒受
　　施戒，四四、不敬經律戒，四五、不化眾生戒，四六、說法乖儀戒，四七、非法
　　立制戒，四八、自壞內法戒。經末以"明人忍慧強"十四頌說持此法獲五種利、勸
　　說流通作結。
　　本經的傳播，向來都重視下卷說菩薩戒相部分。相傳梁慧皎曾撰<方>《梵網戒義
　　疏》</方>，似乎本經在梁代即已流行。到了隋代，智顗為了令學人易於了解受持，特
　　提出講說弘揚，有<方>《菩薩戒義疏》</方>傳世，於是本經在大乘律裡開始受到重視，影
　　響於後世，使它成了中國漢地傳授大乘戒主要的典據，且為諸宗同所通用。唐代
　　且由漢文譯成藏文（略稱<方>《法大母經》</方>），現存藏文大藏經甘珠爾內。
　　關於本經的菩薩戒法，在中國漢地較之瑜伽菩薩戒更為流行。這是由於本經
　　所說的內容和其他經律有很多相契之處：如關於菩薩重戒條目，北涼譯<方>《菩薩戒
　　本》</方>和<方>《菩薩地持經》</方>都說菩薩不共重戒只毀、慳、忿、謗四項，劉宋譯<方>《菩薩
　　善戒經》</方>加和聲聞戒相共的殺、盜、婬、妄為八重，本經即在此八戒外再增<方>《優
　　婆塞戒經》</方>六重中的後二重不酤酒、不說四眾過失而為十重。又關於菩薩輕戒條
　　目，<方>《菩薩戒本》</方>舉四十二，<方>《菩薩善戒經》</方>舉五十，所說大體相類。本經輕戒
　　四十八條和上二本條目有些出入，如三食肉戒，四食五辛戒，二四受別請戒，三
　　二畜作非法戒，三三觀聽作惡戒，三四暫念小外戒及三六不發誓自要戒所舉的十
　　二願等，都是上二本所沒有的而和<方>《大般涅槃經》</方>第十一<方>《聖行品》</方>所說相契。
　　又如二八故別請僧戒，四三毀戒受施戒，據唐法藏<方>《梵網經菩薩戒本疏》</方>說和
　　<方>《比丘應供法行經》</方>（今佚）有關。又如四六說法乖儀戒、四七非法立制戒、四
　　八自壞內法戒都與<方>《仁王護國般若波羅蜜經·囑累品》</方>所說相契。至於經末"明人
　　忍慧強"偈頌，說持如是法獲五種利，與<方>《菩薩地持經》</方>戒品末後所說依戒得五種
　　福利相契。特別是本經強調"孝名為戒"，宣揚"孝順父母三寶師僧、孝順至道之法
　　，很適合於中國封建社會的倫理思想，而有利於本經在當時社會的傳播。因之此
　　經在中國佛教界流傳甚盛，宋、元以後漢族各宗出家比丘受菩薩戒多依此經的菩
　　薩戒本。
　　本經從隋代以來受到重視，註疏頗多。隋代有智顗說、灌頂記<方>《義疏》</方>二卷。
　　唐代有法藏<方>《疏》</方>六卷，明曠<方>《疏刪補》</方>三卷，新羅元曉<方>《私記》</方>二卷（今存上
　　卷），新羅義寂<方>《疏》</方>二卷，智周<方>《疏》</方>五卷（今存第二、四卷），利涉<方>《疏》</方>
　　三卷，法銑<方>《疏》</方>四卷（今存上卷），傳奧<方>《記》</方>二卷。宋代有慧因<方>《注》</方>三卷，
　　與咸<方>《疏註》</方>八卷。明代有袾宏<方>《義疏發隱》</方>五卷，<方>《發隱事義》</方>一卷，<方>《發隱
　　問辯》</方>一卷，智旭<方>《合註》</方>七卷，<方>《玄義》</方>一卷，弘讚<方>《略疏》</方>八卷。清代有書
　　玉<方>《初津》</方>八卷等。注全經的，唐代有勝莊<方>《述記》</方>四卷，新羅太賢<方>《古跡記》</方>
　　三卷，<方>《宗要》</方>一卷。明代有寂光<方>《直解》</方>四卷。清代有德玉<方>《順硃》</方>二卷。日
　　本有空海<方>《開題》</方>一卷，善珠<方>《略疏》</方>四卷，法進<方>《注》</方>六卷，凝然<方>《日珠鈔》</方>
　　五十卷等。
　　</檔>
