　　<檔>
　　
　　<章>阿毗達摩俱舍論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　阿毗達摩俱舍論
　　<方>《阿毗達摩俱舍論》</方>（略稱<方>《俱舍論》</方>），是世親早年還未信仰大乘佛教時
　　的著作。世親為公元第五世紀頃北印度犍陀羅人，在佛教有部出家。那時北印度
　　一帶的有部學徒以迦濕彌羅地方的毗婆沙師為正宗。他們獨尊<方>《大毗婆沙論》</方>，
　　世親起初也從而學習，後又採取當時比較進步的經部學說，作了一部含有批評毗
　　婆沙師意味的通論有部學說之書，這就是<方>《阿毗達摩俱舍論》</方>。他先作本頌六百
　　頌，隨後又作長行註解八千頌。因為在這部論書裡包括了有部的重要阿毗達摩論
　　如<方>《發智》</方>、<方>《身論》</方>和<方>《法蘊》</方>等六足論以及<方>《大毗婆沙論》</方>的要義，同時也
　　即以這些論書為所依，所以此論題名為阿毗達摩的<方>《俱舍》</方>，"俱舍"具有篋藏和
　　刀鞘之義。
　　據玄奘門下普光、法寶等的傳說，世親起初為了要使批判<方>《毗婆沙論》</方>徹底
　　之故，曾經化裝去迦濕彌羅跟著悟入論師學習了四年，後來被悟入識破了，才回
　　轉犍陀羅來。他隨即為眾人講<方>《毗婆沙論》</方>，每日講完一段，即概括其義作一個
　　頌。這樣他講完了全論，作成六百頌，即是<方>《俱舍論本頌》</方>。<方>《本頌》</方>最初傳到
　　迦濕彌羅之時，當地學徒還以為幫助已宗宣揚<方>《毗婆沙論》</方>的主張，等到續請世
　　親寫出了註解之後才明白是批評<方>《毗婆沙》</方>的。傳說雖然如此，但現在學者們大
　　都承認<方>《俱舍論本頌》</方>是以犍陀羅流行的<方>《阿毗達摩雜心論》</方>為基礎，更廣泛地
　　吸取<方>《婆沙》</方>資料改編而成，所以將它當作純粹的<方>《毗婆沙論》</方>提要之作，並不
　　符合於事實。
　　<方>《俱舍論本頌》</方>和<方>《釋論》</方>的梵本，在印度早已散失，只餘有稱友所作<方>《俱
　　捨論釋疏》</方>裡還保存著一些引用文句，但不完全。１９３４～１９３８年間，印
　　度人在中國西藏地區寺院裡陸續發現了約在十二、三世紀頃寫的<方>《俱舍論本頌》</方>
　　和<方>《釋論》</方>的梵文原本（<方>《本頌》</方>系從<方>《釋論》</方>錄出，故有衍文），攝影攜回。
　　１９４６年更由印度學者戈克爾校勘其<方>《本頌》</方>發表。
　　<方>《俱舍論本頌》</方>的底本是<方>《雜心論》</方>，因而它的結構也同<方>《雜心》</方>一樣，貫
　　穿著犍陀羅有部學說"以四諦為綱"的傳統精神。全論分為八品，開頭兩品總論。
　　第一品，分別界，說四諦法的自體，有四十八頌。其中除去帶有序分性質的三個
　　頌而外，全頌總標有無漏法後，即以蘊、處、界三類範疇統攝諸法，詳解其名義，
　　並就"界"用"見非見"等二十二門詳細分別。第二品，分別根，從諸法在染淨兩方
　　面能作助力即增上的意義，詳說其功用，有七十三頌。先依增上義說二十二根。
　　次依緣起道理說各法的俱起，此有色法，心法，心所有法及不相應行法，在這裡
　　有本論的簡別，廢立，中國的俱舍論師即據以建立俱舍"七十五法"之說。最後說
　　諸法緣起所依的六因，四緣。以下各品分說染淨即流轉和還滅的兩方面各法的因
　　果，先果後因，與四諦相當。第三品，分別世間，說染法的果，相當於苦締，凡
　　有一百零二頌。先說有情生位的三界，四生，五趣乃至十二緣起等，次說有情住
　　位的四食，再次說有情歿位的捨受乃至斷末摩等。最後說有情所居世界的體量，
　　成壞，所經劫數等。第四品，分別業，說染法的親因，相當於集諦的一部分，有
　　一百二十七頌。先說諸業的自性和諸門分別，次說表業，無表業，再次解釋經中
　　散說各業以及業的雜義。第五品，分別隨眠，說染法的疏緣，相當於集諦的另一
　　部分，有七十頌。先說隨眠即根本煩惱的體性及其諸門分別，次說漏等煩惱異門，
　　後說煩惱的斷滅。第六品，分別道及賢聖（補特伽羅），相當於滅諦，有七十九
　　頌。先說聖道的體性，聖道所證的四諦等，次約人（即補特伽羅）說聖道的加行，
　　位次，乃至四果，四向等。第七品，分別智，說淨法的親因，相當於道諦的一部
　　分，有五十六頌先說十智的不同及其諸門分別，次說智所成就的功德等。第八品，
　　分別定，說淨法的疏緣，相當於道諦的另一部分，有四十三頌。先說四靜慮等諸
　　定，次說四無量等定的功德，其後連帶說明佛教正法如何住在世間。另外有四個
　　頌屬於流通分的性質，說明本論乃依據<方>《毗婆沙論》</方>解釋阿毗達摩，而略有批評，
　　並傷嘆佛教正法垂滅，勸勵學道。
　　在本論的長行解釋裡，更表現了不拘成說但憑理長為宗的態度。原來<方>《本頌》</方>
　　對於<方>《毗婆沙論》</方>的議論不滿意之處，或者已用"傳說"字樣作了表示，又或比較
　　含蓄地只舉疑難仍結歸<方>《婆沙》</方>本宗，文辭簡略，其用意不大看得出來。到了長
　　行解釋，就盡情披露，常常詳引經部學說反覆辯論，必闡明了道理的是非而後已。
　　甚至<方>《婆沙》</方>對於有部最根本的主張"三世實有"的解釋，也予以徹底批判，最後
　　只說"法性甚深"，不可因其疑難不通即認為舊說不能成立（見本論第五品）。這
　　無疑是表示<方>《婆沙》</方>學徒只單純地保守舊說而不管道理是非，其立說的短長也不
　　言而喻了。不過世親之重視經部的學說，也非全盤接受，他還是以理長為宗的精
　　神來作處理的。有如分析蘊、處、界三類法的假實。經部只說界法是實，世親則
　　主張處也是實在，這含有尊重經說"十二處攝一切法"之意。至於在各別法相方面，
　　如欲等大地法，無明，命根等，經部說為假有的，世親則從有部主張，許有實物。
　　<方>《俱舍論》</方>的<方>《釋論》</方>在解釋<方>《本頌》</方>八品而外，還添了分別人我一品，詳
　　細破斥了佛教中犢子部和非佛教的數論（一說是語典學者）勝論所執實在的人我。
　　如果以這一品配合其前側重於說明諸法法相的各品來看，則<方>《釋論》</方>全體九品的
　　結構，很圓滿地顯示了佛教"諸法無我"這一根本主張。此品除末尾有四個總結的
　　頌文以外，都是長行。文中也引用了一些經典裡的和經部師所作的頌文，並自撰
　　數頌；但其性質完全和<方>《本頌》</方>不同，是不待說的。戈克爾校刊的<方>《本頌》</方>梵本，
　　有第九品十三頌，純是後人從<方>《釋論》</方>抄出，非原本所有。
　　<方>《俱舍論》</方>解說有部的重要宗義，都極其簡明扼要，故能在短短的六百個頌
　　文裡概括無遺。這比較以前同類的撰述表現方法要善巧得多，因而獲得"聰明論"
　　的稱號，而風行各地，發生種種影響。一方面引起了迦濕彌羅有部學徒激烈的反
　　對。如傑出的論師眾賢費了十二年工夫，對<方>《俱舍論本頌》</方>重新做了解釋，為婆
　　沙師辯護，並駁斥經部各說，其書即題名為<方>《俱舍雹論》</方>，後經世親代為改名
　　<方>《阿毗達摩順正理論》</方>。此論還有節本，訂正了<方>《俱舍論》</方>原來的頌文，題名
　　<方>《顯宗論》</方>。這些論算是重新闡明了有部正宗的主張，但基本上既然接受了世親
　　所作的頌文，立說自難免對有部有些修正，因而後人也稱眾賢的學說為新有部。
　　另一方面，<方>《俱舍論》</方>也受到世親門人的重視。他們都以為此論破斥婆沙師的偏
　　執，說"有"善巧，可作為通到大乘的階梯之用。因此，他們競作註疏，與大乘論
　　書兼宏。如安慧作<方>《真實義疏》</方>，陳那作<方>《要義明燈疏》</方>，隨後還有安慧的弟子
　　增滿作<方>《隨相疏》</方>（一說是德慧所作）。又有世友作<方>《論疏》</方>，稱友作<方>《明瞭義
　　疏》</方>，靜住天作<方>《要用疏》</方>（一稱<方>《會經疏》</方>）。這些注書衹有稱友之作梵本還
　　存在，日人荻原雲來曾校訂其全部印行。
　　<方>《俱舍論》</方>傳譯於中國時氣較早。陳天嘉四年（５６３），真諦在廣州制旨
　　寺譯出<方>《俱舍論偈》</方>一卷，五百九十七頌，今佚。又譯出<方>《阿毗達摩俱舍釋論》</方>
　　二十二卷，通稱舊論。唐代永徽二年（６５１），玄奘又重新譯出<方>《阿毗達摩俱
　　捨論本頌》</方>一卷，六百零四頌。五年（６５４），又譯出<方>《阿毗達摩俱舍論》</方>三
　　十卷，通稱新論。舊論比較保存了梵本的面目，新論則頌文頗多開合，又在長行
　　裡牒引頌文的部分也都沒有顯明區別出來。至於印度的注書譯出很少，只真諦譯
　　了德慧<方>《隨相疏》</方>中一片段，題作<方>《隨相論》</方>一卷。玄奘譯出<方>《阿毗達摩順正理
　　論》</方>八十卷，<方>《阿毗達摩顯宗論》</方>四十卷。其餘註疏玄奘均未翻譯，僅口傳一些
　　說法散見於奘門各家<方>《俱舍論》</方>注之中。其後，另有佚名的譯者節譯安慧<方>《真實
　　義疏》</方>頭兩品的一部分，題作<方>《俱舍論實義疏》</方>五卷，係從敦煌卷子中發現。
　　<方>《俱舍論》</方>及其註疏的西藏文譯本有以下各種：一、<方>《阿毗達摩俱舍論頌》</方>；
　　二、<方>《阿毗達摩俱舍論釋》</方>，三十卷；三、眾賢造<方>《俱舍論疏釋》</方>，即<方>《顯宗論》</方>，
　　四千五百頌，失譯；四、陳那造<方>《俱舍論疏要義明燈論》</方>，四千頌；五、安慧造
　　<方>《俱舍論大疏真實義論》</方>；六、增滿造<方>《俱舍論疏隨相論》</方>，一萬八千頌；七、
　　稱友造<方>《俱舍論疏明瞭義論》</方>，一萬八千頌；八、靜住天造<方>《俱舍論疏要用論》</方>。
　　這些譯本都收在西藏文大藏經丹珠爾之內。
　　在<方>《俱舍論》</方>未經傳譯之前，中國佛教學者研究阿毗達摩的毗曇師都以<方>《雜
　　心論》</方>為主，所以也稱做雜心師。及至<方>《俱舍論》</方>譯出之後，他們逐漸改宗<方>《俱
　　捨》</方>，遂有俱舍師。並撰出了好些註疏。最初是在真諦譯論的當時，真諦為了刊
　　定譯文，曾為譯眾反覆解說，即由慧愷寫成<方>《義疏》</方>五十三卷。後來道岳得著遺
　　稿，刪為二十二卷。次有慧淨，憑自己的理解，著<方>《疏》</方>三十餘卷。這些都是重
　　要的著作，但現已一部不存。從玄奘重譯論文而後，因其解釋法相簡明完備，可
　　作研究唯識學說的階梯，很受當時學人的重視，遂又形成研究新論的風氣。玄奘
　　門下好多人都作了新譯<方>《俱舍》</方>的註疏，最著名的三家，神泰作<方>《疏》</方>，普光作
　　<方>《記》</方>，法寶又作<方>《疏》</方>各三十卷，現都存在（惟神泰<方>《疏》</方>只存數卷）。其後
　　開元中（約在７２２～７２７之時）圓暉又節略光、寶各家疏義，只解<方>《本頌》</方>
　　（並附釋第九<方>《破執我品》</方>中的各頌），撰成<方>《俱舍論頌疏》</方>十卷，簡要便覽，
　　大為流行。後為崇廙著<方>《金華鈔》</方>十卷解釋此疏，今佚失。衹有惠暉的<方>《頌疏義
　　鈔》</方>六卷，遁麟的<方>《頌疏記》</方>十二卷，都還存在。另外散佚了的舊注，還有基師
　　的<方>《俱舍論鈔》</方>十卷，懷素的<方>《疏》</方>十五卷，神清的<方>《義鈔》</方>數卷，玄約的<方>《金
　　華鈔》</方>二十卷等。
　　其次，在中國西藏地區，佛教前宏期傳譯<方>《俱舍論》</方>的勝友，即是安慧的再
　　傳弟子，所以學有淵源，宏傳頗力，但中經朗達瑪王的毀佛便一時停滯了。佛教
　　後宏其中學者的研究，直到第十三世紀末才由迦當派的弟子奈塘寺集此學研究之
　　大成，著了<方>《對法莊嚴疏》</方>，抉擇西藏所傳各家之說，奠定了此論研究的規模。
　　其後格魯派更重視此論的學習，置之於顯教課程的最後。歷代大師均撰有<方>《俱舍
　　論》</方>的註解，為學徒所遵用。
　　另外，<方>《俱舍論》</方>的研究也盛行於日本。
　　遠在唐代，日本的學僧道昭、智通、智達、玄昉先後來華，從玄奘和智周學
　　習<方>《俱舍》</方>，歸國傳授，因而成立了俱舍宗。這到後來雖然附屬於法相宗，但此
　　論仍受重視，成為必修的基本典籍，學者註疏競出。近世學者如源信、珍海、宗
　　性、秀翁、湛慧、普寂、林常、法幢、旭雅等的著作，都為研究<方>《俱舍》</方>常用的
　　參考書。
　　現代學者更有運用梵藏文資料來作種種研究的。
　　</檔>
