　　<檔>
　　
　　<章>佛性</章>
　　<嵌圖 f="image/top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjiaoli-left.png"/>
　　 <嵌圖 f="image/fjjiaoli-left1.png"/>
　　佛性
　　佛性、如來藏、如、法性、實際，皆同一性，衹是就能知與所知諸法的不同
　　分位，立不同的名稱。在眾生數上稱佛性、如來藏，在非眾生數上稱法性、如、
　　實際，但此通內外。<方>《大智度論》</方>卷二十七中解釋如、法性、實際時說「是三皆
　　是諸法實相異名」，又指內外諸法自性本空皆同一性，故<方>《涅槃經》</方>中說佛性有
　　種種異名。性有不斷、不改、不變之義，如麥因果麥性不改變，如礦中金銀與出
　　礦時的金銀體無增減，所以佛性、法性雖無增減，但有隱顯淨染之分，隱、染即
　　生死，顯、淨則涅槃，眾生因無明所覆而不能見佛性，法性，若修行則能見性獲
　　得解脫涅槃。
　　大乘經中說佛性，<方>《阿含經》</方>亦明佛性，但不甚分明。印度諸宗對此各有所
　　解，如<方>《佛性論》</方>云：「若依分別部（論者假定，非二十部計）說：一切凡聖眾
　　生，皆以空為其體，所以凡聖眾生，皆以空出故，空是佛性，佛性者則大涅槃；
　　若依毗曇薩婆多等諸部說者，則一切眾生，無有性得佛性，但有修得佛性。該論
　　舉此立三種種姓，一、定無佛性，如一闡提，二、不定無有，修時得，不修不得，
　　三、定有佛性，如三乘人。並自立三因佛性，一、應得因，即二空所顯真如，二、
　　加行因，由發菩提心，修道品等，三、圓滿因，即修加行得果圓滿，並以三性三
　　無性攝此三佛性。若依<方>《寶性論》</方>，則以清淨無為法身為佛體。龍樹中觀學派多
　　分是談法性，以中道實相為體。<方>《涅槃經》</方>卷二十七云：「中道者名為佛性」，
　　「佛性者，即第一義空，第一義空，名為中道，中道者即名為佛，佛者即是涅槃。」
　　可見，佛性、法性都是指的諸法真性，眾生若斷無明，則見佛性，獲得涅槃。
　　佛教傳入中國，修行成佛之原因，在佛徒中久久未能正確解決，當晉末法顯
　　譯出<方>《大般泥洹經》</方>六卷，經中說除一闡提，「一切眾生皆有佛性」。道生則認
　　為經義未盡，遂倡一闡提皆得成佛，並立「頓悟成佛說」，受到舊學僧的抨擊和
　　擯斥。後來曇無讖譯出<方>《大涅槃經》</方>四十卷，經中明說「一闡提定當成佛」。因
　　而對佛性的探討風起雲湧，各宗無不盛談佛性。到隋吉藏<方>《大乘玄論》</方>卷三，列
　　舉了十一家異說，一一加以評判，而他自己則讚成以中道為佛性。
　　佛教的根本目的是要成佛證涅槃，佛說佛性是為教化有卑劣慢眾生，了知眾
　　生究竟，定當成佛以為要旨。<方>《涅槃經》</方>中說一闡提無佛性，是指在犯四重、五
　　逆和謗方等的一闡提位，無善根性，暫無成佛的可能性，若捨一闡提發菩提心修
　　聖道，即非一闡提，定能成佛，這就是<方>《大智度論》</方>中說的「惡可為善，善可為
　　惡」，「法無定性」之義。這不僅與一切眾生皆有佛性，定當成佛不相違背，同
　　時正顯示諸法本空，染淨兩重緣起的正理。
　　（任　傑）
　　</檔>
