　　<檔>
　　
　　<章>十八空論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　十八空論
　　<方>《十八空論》</方>，一卷，隋<方>《仁壽錄》</方>最初著錄，以為陳真諦所譯，原作者不
　　詳。
　　本論內容可分三段，正解釋十八空，兼釋七真實和十勝智義。
　　初段，釋十八空，先解內、外等前六空說明空體，又解行、非行（有為、無
　　為）等後十二空說明空用。次後說第十三至第十六共四種空（即有法空、無法空、
　　有法無法空、不可得空），仍可作說空體看，所以並屬於前，即成十六空或十四
　　空。再次依淨不淨、非有無、非一異三門辨釋成立空義之理，又就十八空作四種
　　料簡，顯示它在實踐上有破除戲論、怖畏、懈怠、疑惑四種過失之用。
　　第二段，解釋七真實，從第三唯識真實（缺前兩種真實）說起，又引釋<方>《解
　　節經》</方>所說七種真如，以七真如皆是第一義諦，同歸一味，即是七種真實的異名。
　　第三段，解釋十勝智，說明建立蘊、界、處等十種勝智，是為了用來破除執
　　一者、因者、受者等十種我見，但只解說了一、二、三、四種勝智，其餘文缺佚。
　　以上三段文義並不連屬，所以不成一部有體系的論書。依現代佛教學者研究，
　　本論三段是解釋世親<方>《中邊分別論相品》</方>內的十六空和<方>《真實品》</方>內的差別、善
　　巧二種真實部分的文義，而由編者湊合成書。本論最後並有"關於三性的根本義已
　　如前釋，例難可得，不復重記"等語，可見原來還有其他部分編在一起。又本論內
　　有一部分和圓測<方>《解深密經疏》</方>及窺基<方>《成唯識論述記》</方>所引真諦<方>《中邊分別論
　　疏》</方>文相符，故本論或即是真諦<方>《中邊分別論疏》</方>的片斷，並非譯本。這從本論
　　的理論與真諦的學說，特別是所譯的<方>《中邊分別論》</方>基本相同，可以證明。至於
　　論中釋唯識真實段，說到正觀唯識遣除生死虛妄識心一切淨盡，唯有阿摩羅識清
　　淨心；又依淨不淨分別空理段，辨明如如及禪定同為煩惱所復，同為不淨，而不
　　淨的意義不同；又釋五陰勝智段，說到相雜無明，列舉說一切有部和經部對於八
　　聖道中的正思、正見，是否同為般若所攝之不同看法，都保存了印度佛學的舊說，
　　而為值得注意、研究的文獻資料。
　　</檔>
