　　<檔>
　　
　　<章>十地經論</章>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left2.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjjingdian-left.png"/>
　　十地經論
　　<方>《十地經論》</方>，世親造，內容是解釋<方>《華嚴經》</方>中的<方>《十地品》</方>義。在中國
　　有漢、藏兩種文字譯本。漢文譯本作十二卷，由菩提流支、勒那摩提同譯，佛陀
　　扇多傳語，於公元５０８年夏譯出。藏文譯本，由藏族譯師智軍、德積和印度的
　　妙吉祥藏、慧胄同譯，譯出年代不詳，大略在公元八世紀後半。
　　本論作者世親本來是小乘學者，後在阿瑜陀國聽人讀誦<方>《十地經》</方>而信仰大
　　乘（<方>《西域記》</方>卷五，多羅那他<方>《印度佛教史》</方>第二十二章）。他所作的這一部
　　論在中國佛教教義發展史上曾起過相當的作用。漢譯者菩提流支和勒那摩提原來
　　都是世親一系的學者，世親和安慧的著述最初由他們傳到中國。<方>《歷代三寶紀》</方>
　　依<方>《寶唱錄》</方>說此論原來是流支和摩提分別翻譯，後人合為一本，但依崔光所作
　　論序，未有此說。
　　本論的內容：漢譯本卷一至卷三，釋十地中的初歡喜地，分為序分，三昧分，
　　加分，起分，本分，請分，說分，較量勝分八分。卷四釋第二離垢地，分為發起
　　淨分，自體淨分二分。卷五釋第三明地，分為起厭行分、厭行分、厭分、厭果分
　　四分。卷六釋第四焰地，分為清淨對治修行增長因分、清淨分、對治修行增長分、
　　彼果分四分。卷七釋第五難勝地，分為勝慢對治分、不住道行勝分、彼果勝分三
　　分。卷八釋第六現前地，分科和五地相同，在前第四地中所說的是對治由於人我
　　執引生的悟解法的增上慢，第五地中說對治在清淨中相續不同的增上慢，而在這
　　第六地中則說對治由於法我執所成的雜染清淨分別的增上慢。卷九釋第七遠行地
　　分為樂無作行對治、彼障對治、雙行、前上地勝、彼果五分。卷十釋第八不動地，
　　分為總明方便作集地分、得淨忍分、得勝行分、淨佛國土分、得自在分、大勝分、
　　釋名分七分。卷十一釋第九善慧地，分為法師方便成就、智成就、入行成就、說
　　成就四分。卷十二釋第十法雲地，分為方便作滿足地分、得三昧滿足分、得受位
　　分、入大盡分、地釋名分、神通力無上有上分、地影像分、地利益分八分。
　　<方>《十地經》</方>文比較難解，梁<方>《高僧傳》</方>卷二<方>《佛陀耶舍傳》</方>記鳩摩羅什譯
　　<方>《十住經》</方>（即<方>《十地經》</方>）時，疑難猶豫一個多月未能動筆，後來他的師父佛
　　陀耶舍來到長安以後，兩人共同討論才明確了辭句義理。世親這部釋論不僅使經
　　文的義理得以綱舉目張，而且從經文中發掘出許多新義為後來大乘教義發展的張
　　本。
　　首先，論中舉出六相以釋經文中各種十法的意義。這六相是從初地菩薩第四
　　願中菩薩方便行的經文提出來的。漢譯論文（卷一）所舉六相之名為總相、別相、
　　同相、異相、成相、壞相。這六相的釋義在後來華嚴宗的著作中得到廣泛的應用。
　　其次，論中解釋五地菩薩為饒益一切眾生要善知世間的一切文字、學術等，
　　對於這些世間的學術如文字、論典、算術、醫方等等特別說明是人類為了消除外
　　界的各種障害的對治。這種說法體現了<方>《華嚴經》</方>文（八十卷本，卷三十六）的
　　涵義，使佛法和世法有所會通。
　　最後，論中解釋有支緣起和大乘觀法（第六地）。如卷三釋緣起（原譯作因
　　緣）有三類：一、自相，包括名色至有；二、同相，即生、老、病、死等過患；
　　三、顛倒相，指眾生不覺為我我所而受苦惱。此中自相又有三種：（一）異熟相
　　（原譯報相），即與名色俱生的阿賴耶識；（二）彼（指阿賴耶識）因性相，即
　　指名色，與彼不離故，又依彼共生起故；（三）彼果次第相，即從六入至有各支。
　　卷八釋六地時，則依緣起（原譯"因緣集"）立三種觀門：一、成立、答難和相的
　　建立，這也叫做有支相隨（原譯次第）緣起觀。二、勝義諦的建立，即指經文"三
　　界唯心"。三、世俗諦的建立，又分六觀：（一）雜染依止觀，所謂十二有支皆依
　　一心。
　　（二）因觀，又分他因觀、自因觀二種。（三）攝過觀，即以煩惱道、業道、
　　苦道三者攝苦因苦果。（四）護過觀（斷除過患），說防護三種過患。（五）不
　　厭厭觀，對於細苦粗苦心生厭離。（六）深觀，依龍樹<方>《中論·觀因緣品》</方>"諸法
　　不自生"一頌而作解釋。此外，論中又舉大悲隨順觀，分四種：一、愚癡顛倒，攝
　　成立、答難、相觀；二、餘處求解脫，攝勝義諦觀和雜染依止觀，指凡夫不知三
　　界唯心，不於阿賴耶及轉識中求解脫，而於餘處我我所中求解脫；三、異道求解
　　脫，攝因觀至不厭厭觀；四、求異解脫，攝深觀。又舉一切相智分別觀，分九種，
　　亦如上相配合。
　　本論自譯出後即由道寵、慧光等宏闡發揚而形成為地論師，在公元六世紀中
　　分為南道、北道兩派，盛極一時（參見本書第一冊"地論師"條）。後來本論義理
　　為一部分禪家所吸收，並促成中國初唐時華嚴宗的成立（賢首的<方>《探玄記》</方>引用
　　本論甚多）。又本論釋經，綱舉目張，要言不煩，對後來註釋經典的體裁頗有影
　　響。
　　本論的註疏，有隋慧遠的<方>《義記》</方>十四卷（現存八卷）。唐法藏也有<方>《疏》</方>
　　若干卷，佚名<方>《注十地論》</方>二十卷（以上佚）。佚名<方>《十地五門實性論》</方>六卷
　　（現存一卷）。又敦煌出土古寫本中有北周保定五年（５６５）寫本法上後記的
　　<方>《十地義疏》</方>第三卷，釋論之初地後半及第二地。國外也藏有敦煌寫本釋初地一
　　部分（闕首尾）的<方>《義疏》</方>（筆跡與上本相同）和<方>《十地義記》</方>卷第一的另本
　　（敦煌寫本）。以上三種都收於大正藏第八十五卷內。
　　</檔>
