　　<檔>
　　
　　<章>三五　道宣（５９６—６６７）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　三五　道宣（５９６—６６７）
　　道宣，原籍吳興（今浙江湖州市）人（一說丹徒人），俗姓錢，父在陳時曾
　　任吏部尚書，母姚氏。自幼受到家庭教育，九歲便能作賦。因隋朝大興佛教，他
　　十歲時，便捨家從長安日嚴寺慧頵受業，第二年就在日嚴道場落髮。二十歲時，
　　到大禪定寺依智首受具足戒。二十一歲就在智首門下聽受律學。智首是當時新興
　　的律學大家，「鈔疏山積，學徒雲湧」，長安獨步三十餘年。兼弘<方>《地論》</方>和
　　<方>《四分》</方>的靈裕，以及先在關中弘闡<方>《四分律》</方>的洪遵，都率眾預其法筵，聽受
　　講習。道宣在智首門下受教奠定了一生的律學基礎。
　　道宣在受慧頵和智首的教導以外，還經常跋涉山川去到四方廣泛參學，自稱
　　「居無常師，追千里如咫尺；唯法是務，跨關河如一葦；周遊晉魏，披閱累於初
　　聞；顧步江淮，緣構彰於道聽。遂以立年（三十歲）方尋鉛墨，律儀博要，行事
　　謀猷，圖傳顯於時心，鈔疏開於有識；或注或解，引用寄於前經，時抑時揚，專
　　門在於成務」（見<方>《關中創立戒壇圖經序》</方>）。說明他在三十歲以前是用諮廣學，
　　三十歲以後便從事於各項著述。
　　武德七年（６２４）。長安日嚴寺廢毀，道宣隨慧頵往新造崇義寺。同年他
　　又往終南山，棲居於仿掌谷修習定慧，時有清泉湧出，因稱為白泉寺。他在山整
　　修十餘年來的律學心得，於武德九年（６２６），撰成<方>《四分律刪繁補闕行事鈔》</方>
　　三卷（今作十二卷），闡發了他為律學開宗的見解。貞觀元年（６２７），撰制
　　<方>《四分律拾毗尼義鈔》</方>三卷（今作六卷）。四年（６３０）出外到諸方參學，廣
　　求諸律異傳，曾到魏郡訪問名德法勵律師，請決疑滯（見<方>《量處輕重儀序》</方>）。
　　九年（６３５）入沁部棉上（今山西沁縣綿上鎮）山中撰<方>《四分律刪補隨機羯磨》</方>
　　一卷、<方>《疏》</方>二卷，隨後又撰<方>《四分律比丘含注戒本》</方>一卷、<方>《疏》</方>三卷。十一
　　年（６３７）在隰州益詞谷撰<方>《量處輕重儀》</方>（一作<方>《釋門亡物輕重儀》</方>）二卷、
　　<方>《尼注戒本》</方>一卷。十六年（６４２）仍入終南山居豐德寺，至十九年（６４５）
　　撰成<方>《比丘尼鈔》</方>三卷（今作六卷）。時玄奘三藏已由西域歸國，他於同年六月
　　被徵召至長安弘福寺譯場任綴文大德，參與譯事。翌年（６４６）又返終南山，
　　在豐德寺將所譔<方>《羯磨》</方>一卷增廣為二卷，又將<方>《疏》</方>二卷增廣為四卷（今作八
　　卷），永徽二年（６５１）九月又增訂<方>《含注戒本》</方>並<方>《疏》</方>。於是他所開啟的
　　南山宗義的五大部疏鈔至此完備。至顯慶二年（６５６）又撰成<方>《釋門章服儀》</方>
　　一卷。三年（６５７）六月，他奉敕為唐京新建的西明寺上座，同年七月迎請玄
　　奘入寺譯經，他也參加譯業。龍朔元年（６６１）又撰<方>《釋門歸敬儀》</方>一卷。乾
　　封二年（６６７）二月，他在終南山麓清宮精舍創立戒壇，依他所制的儀規為諸
　　州沙門二十餘人傳授具戒。同年他撰有<方>《關中創立戒壇圖經》</方>一卷，<方>《律相感通
　　傳》</方>一卷。此外他還撰有<方>《釋門正行懺悔儀》</方>二卷、<方>《教誡新學比丘行護律儀》</方>
　　一卷、<方>《淨心誡觀法》</方>二卷等。
　　道宣在佛教上的主要成就，即在於他對<方>《四分律》</方>的開宗弘化，以及綜括諸
　　部會通小大的創見。他對於律學的整理，如他所譔<方>《四分律刪繁補闕行事鈔》</方>和
　　<方>《四分律刪補隨機羯磨》</方>兩書就可以顧名思義。所謂「補闕」就是以其他部的文
　　補充<方>《四分》</方>的闕義；所謂「隨機」即是以<方>《四分律》</方>順中土大乘的機緣。如他
　　在<方>《行事鈔》</方>（捲上一）中說：所以隨其樂欲，成立己宗。競采大眾之文，用集
　　一家之典。故有輕重異勢，持犯分塗，有無遞出，廢興互顯，今立<方>《四分》</方>為本，
　　若行事之時必須用諸部者不可不用。又說：「世中持律略有六焉：一、唯執<方>《四
　　分》</方>一部，不用外宗；二、當部缺文，取外引用；三、當宗有義，文非明瞭；四、
　　此部文義具明，而是異宗所廢；五、兼取五藏，通會律宗；六、終窮所歸大乘之
　　極。……此<方>《鈔》</方>所宗，意存第三、第六，餘亦參取得失隨機知時故也。」這說
　　明他以<方>《四分》</方>為本，並對<方>《四分》</方>有義無文的地方參取諸部律，而最後以大乘
　　為歸極。同時他所譔的律學著述，則自稱是「包異部誡文，括眾經隨說，及西土
　　聖賢所遺，此方先德文紀，搜駁同異，並皆窮核；長見必錄，以輔博知，濫述必
　　剪，用成通意」的。道宣這一綜攬諸說成一家言的學風，曾受到當時佛教界的廣
　　泛推重。但同時也有少數學者不同意他的見解，如東塔懷素批評說：「題雲<方>《刪
　　補隨機羯磨》</方>，斯有近棄自部之正文，遠取他宗之旁義，教門既其雜亂，事指屢
　　有乖違」（懷素<方>《僧羯磨序》</方>）。這是代表另一部分學人認為道宣的著述是淆亂
　　了<方>《四分律》</方>的本質而有所指摘的意見。雖然如此，道宣的學說在當時已風靡全
　　佛教界，乃至從那時以來的中土律學家，差不多都以他的著述為圭臬；對於<方>《行
　　事鈔》</方>的解記之作，在唐宋兩代就已多至六十多家。其影響之大可以想見。道宣
　　以<方>《四分律》</方>會歸大乘的主要論據，即為心識戒體說。他認為「戒是警意之緣也，……
　　欲了妄情，須知妄業，故作法受，還熏妄心，於本善識，成善種子，此戒體也。
　　由有本種熏心，故力有常，能牽後習起功用故，於諸過境，能憶、能持、能防、
　　隨心動用還熏本識，如是輾轉能淨妄源」（見<方>《四分律刪補隨機羯磨疏》</方>卷三）。
　　他這一圓教戒體說的提出，當是受自其時舊新兩譯大乘唯識學說的影響。至於他
　　證明<方>《四分律》</方>能通於大乘，主要有五種理由：一、<方>《四分律》</方>中，沓婆得羅漢
　　後，心念此身不堅固，即厭無學身，求菩薩法。二、戒本迴向文：施一切眾生，
　　皆共成佛道，即是大乘的圓頓了義，不以其餘二乘為歸向處。三、律序一再說如
　　是諸佛子，佛子亦如是和大乘<方>《梵網》</方>戒中所稱佛子意義同樣。四、<方>《四分》</方>捨
　　墮求悔，先須捨財，如僧用不還，只犯突吉羅輕罪，和大乘戒以心意劃分輕重相
　　通。五、如<方>《四分》</方>小妄戒，解釋見聞觸知，說眼識能見、耳識能聞等，以識為
　　了義，也和大乘義理相通。由此五義，即以<方>《四分》</方>會通大乘。
　　道宣以心識戒體為根據，因而對於佛說的一切教法判為三種，如<方>《行事鈔》</方>
　　說：「一者諸法性空無我，此理照心，名為小乘；二者諸法本相是空，惟情妄見，
　　此理照用，屬小菩薩；三者諸法外塵本無，實唯有識，此理深妙，惟意緣知，是
　　大菩薩佛果證行」。此中第一種是小乘人行，觀事生滅，是性空教；第二種小菩
　　薩行觀事是空，是相空教；第三種大菩薩行，觀事是心意言分別，是唯識圓教。
　　他所闡述旨在第三。
　　道宣又將佛陀一切教授教誡分判為化行二教，如<方>《行事鈔》</方>卷一說：「一謂
　　化教，此則通於道俗，但泛明因果，識達邪正，科其行業，沈密而難知，顯其來
　　報，明瞭而易述。二謂行教，唯局於內眾，定其取捨，立其綱致，顯於持犯，決
　　於疑滯。……謂內心違順，托理為宗，則准化教；外用施為，必獲身口，便依行
　　教。」即以屬於教理一方面的大小乘經論稱為化教，以屬於行持一方面的戒律典
　　籍稱為行教。這是他判別佛法的另一分類。
　　道宣基於以上理解，因而主張<方>《四分》</方>圓融三學，並以大乘三聚淨戒為律學
　　的歸宿（見<方>《刪補隨機羯磨疏》</方>卷三）。這正合乎中土學人對大乘佛教的愛樂和
　　機運，因而使他所倡導的南山律學從那時以來即盛行流傳。
　　道宣在佛教文史學上的貢獻也很大。他於貞觀十九年（６４５），撰成<方>《續
　　高僧傳》</方>三十卷。同年入弘福寺參加譯經，兼考證西域方輿，於永徽元年（６５
　　１）撰成<方>《釋迦方誌》</方>二卷。顯慶五年（６６０）撰成<方>《佛化東漸圖讚》</方>一卷
　　（今佚）。其時佛道二教論諍甚熾，他於龍朔元年（６６１）撰成<方>《集古今佛道
　　論衡》</方>三卷，麟德元年（６６４）又撰成一卷，合為四卷。同年又撰成<方>《大唐內
　　典錄》</方>十卷、<方>《廣弘明集》</方>三十卷和<方>《集神州三寶感通錄》</方>（一名<方>《東夏三寶感
　　通記》</方>）三卷。又於麟德二年（６６５）撰成<方>《釋迦氏譜》</方>（一名<方>《釋迦略譜》</方>）
　　一卷。此外還撰有<方>《聖跡現在圖讚》</方>一卷（今佚）、<方>《後集續高僧傳》</方>十卷（今
　　佚、一說已羼入於現行的續高僧傳內）、<方>《法門文記》</方>若干卷（今佚）等，可見
　　他的致力範圍極為廣博。其中<方>《續高僧傳》</方>、<方>《釋迦方誌》</方>、<方>《集古今佛道論衡》</方>、
　　<方>《大唐內典錄》</方>和<方>《廣弘明集》</方>等，均為佛教文史上重要名著。唐智昇稱他「外
　　博九流，內精三學，戒香芬潔，定水澄齊，存護法城，著述無輟」（見<方>《開元釋
　　教錄》</方>卷八），這是非常允當的。
　　道宣生平「三衣皆紵，一食唯菽，行則杖策，坐不倚床」，他精持戒律的盛
　　名並遠傳至西域。乾封二年（６６７）十月三日示寂，年七十二，僧臘五十二，
　　窆於壇谷石室，建塔三所，唐高宗詔令天下寺院圖寫他的真容奉祀，名匠韓伯通
　　並為塑像，以追念他的遺范。後人因他長時期居終南山，並在山樹立了他的律學
　　範疇，即稱他所傳弘的<方>《四分律》</方>學為南山宗，併稱他為南山律師。
　　道宣門下有受法傳教弟子千人，特出的有大慈（住西明寺，撰有<方>《行事鈔記》</方>）、
　　靈（住崇福寺，撰有<方>《行事鈔記》</方>）、文綱、名恪、周律師、秀律師等。其中
　　文綱和文綱的弟子道岸，相繼闡揚他的遺教弘化最盛，朝野崇奉，南山一宗風行
　　更廣。最後道岸還請得唐中宗墨敕，在江淮間推行南山律宗，使最後奉持<方>《十誦》</方>
　　的東南一隅，也多改奉南山<方>《四分律》</方>。至今中國出家僧徒，還大多以他的<方>《四
　　分律》</方>學為行持的楷模。
　　（高觀如）
　　</檔>