　　<檔>
　　
　　<章>二　支婁迦讖（約二世紀）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　二　支婁迦讖（約二世紀）
　　支婁迦讖簡稱支讖，是後漢桓帝末年（公元１６７年頃）從月支來到洛陽的
　　譯師。他通曉漢語，除了獨自翻譯而外，有時還和早來的竺朔佛（一稱竺佛朔）
　　合作。他譯經的年代是在靈帝光和、中平年間（１７８—１８９），比安世高稍
　　遲，譯籍基本上屬於大乘，內容廣泛；可見他的學問廣博，思想細緻，但他後來
　　不知所終。
　　支讖所譯佛經究竟有幾種，因當時無記載，很難確定，晉代道安著述經錄時，
　　見到的寫本，年代可考的只三種：１．<方>《般若道行經》</方>十卷（光和二年，即１７
　　９年譯）。２．<方>《般若三昧經》</方>二卷（現存本三卷，譯年同上）。３．<方>《首楞嚴
　　經》</方>二卷（中平二年，即１８５年譯）。其中<方>《首楞嚴經》</方>一種，現已缺佚。另
　　外，從譯文體裁上比較，道安認為像支讖所譯的還有九種：１．<方>《阿闍世王經》</方>
　　二卷，２．<方>《寶積經》</方>（一名<方>《摩尼寶經》</方>）一卷，３．<方>《問署經》</方>一卷，４．
　　<方>《兜沙經》</方>一卷，５．<方>《阿閦佛國經》</方>一卷，６．<方>《內藏百寶經》</方>二卷，７．
　　<方>《方等部古品曰遺日說般若經》</方>一卷，８．<方>《胡般泥洹經》</方>一卷，９．<方>《孛本經》</方>
　　二卷。其中後三種現已缺佚。又支敏度<方>《合首楞嚴記》</方>裡提到而為道安所未見的
　　還有一種：<方>《閦真陀羅所問寶如來三昧經》</方>一卷。
　　總計支讖譯籍現存九種，缺本四種。僧祐<方>《出三藏記集》</方>依據<方>《別錄》</方>加了
　　<方>《光明三昧經》</方>一卷，這是支曜譯本的誤記。費長房<方>《歷代三寶記》</方>又依各雜錄
　　加了<方>《大集經》</方>等八種，也都出於附會，不可信。
　　支讖譯籍裡比較重要的<方>《般若道行經》</方>和<方>《般舟三昧經》</方>，原本都由竺朔佛
　　傳來，支讖為之口譯。以支讖學識之博，這兩種佛經也應該是他所熟悉的，因此
　　譯功專歸於他，並無不可；但從費長房以來，經錄家都說竺朔佛也曾翻譯這兩種
　　佛經，就未免重複了。那時候的翻譯，因有安世高為先導，遣詞造句都已取得一
　　些經驗，譯文比較流暢，讀來有「審得本旨」之感。不過翻譯的總方針依然是隨
　　順佛說，了不加飾，要求盡量保存原本面目；就是在譯文結構上做了一些「因本
　　順旨、轉音如己」的工夫也是極有限的。所以後人辨別他的譯文仍用「辭質多胡
　　音（即多用音譯）」為標準。
　　支讖譯籍的種類恰恰和當時安世高所譯的相反，幾乎全屬大乘，可說是大乘
　　典籍在漢土翻譯的開端。支讖的譯籍反映了龍樹以前印度大乘經典流行實況。例
　　如，他譯的<方>《寶積經》</方>、<方>《阿閦佛國經》</方>、<方>《般舟三昧經》</方>都是構成大部<方>《寶積》</方>
　　的基層部分。<方>《道行經》</方>是大部<方>《般若》</方>的骨幹。<方>《兜沙經》</方>又屬於大部<方>《華嚴》</方>
　　的序品。可見印度的大乘經典開始就是向境、行、果各方面平均發展的。還有支
　　讖譯出的<方>《阿闍世王經》</方>（異譯本題名<方>《文殊普超三昧經》</方>，道安經錄說它出於
　　<方>《長阿含》</方>不確）、<方>《問署經》</方>（也作<方>《文殊問菩薩署經》</方>）、<方>《內讖百寶經》</方>、
　　<方>《首楞嚴三昧經》</方>，都以文殊為中心，發揮「文殊般若」的法界平等思想。這些
　　方面暗示出文殊對於大乘傳播的重要關係，也屬寶貴資料。
　　對於以後義學發生影響最大的，莫過於<方>《道行經》</方>。這因為大乘學說本來以
　　般若的緣起性空思想為基礎，由於這部經的譯出便有了趨入大乘的途徑。又因當
　　時思想界有道家的「無名為天地始」等一類說法，恰好作了接受般若理論的準備，
　　也就是通過這類思想使般若理論更快地傳播開來（如在支讖的譯文裡譯「波羅蜜
　　行」為「道行」，譯「如性」為「本無」等，都是借用道家思想來傳播般若的）。
　　從此<方>《道行》</方>成為研究佛家學說特別是般若理論的入門之籍。只因它譯文過於簡
　　略，好多義理難得徹底了解，引起了朱世行的西行求法，與<方>《道行》</方>同源異流的
　　<方>《大品般若》</方>（魏晉的義學家都將<方>《大品般若》</方>看作<方>《道行》</方>的母本）也陸續有
　　各種異本的譯傳。這就豐富了般若學說的內容，但<方>《道行》</方>始終受到重視。
　　在支讖從事譯經的年代中，有一批月支的僑民數百人入了中國籍（見<方>《出三
　　藏記集》</方>卷十三<方>《支讖傳》</方>）。月支人信仰佛教較早，他們依照原來的習俗，立
　　寺、齋僧，舉行各種宗教活動。其中有支亮（號紀明）從支讖受業，發揚了支讖
　　的學說。佛學的初傳雖然依附了道家，使它外觀混同於方術，可是在已入漢籍的
　　月支民族中仍舊保持其傳統和特點。這對後來佛學傳佈而逐漸接近真相，起了相
　　當作用。（呂　澂）
　　</檔>