　　<檔>
　　
　　<章>九二　敬安（１８５１—１９１２）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　九二　敬安（１８５１—１９１２）
　　敬安，字寄禪，別號八指頭陀，是我國近代著名的愛國詩僧。清咸豐元年
　　（１８５１）生於湖南湘潭縣，俗姓黃，世居湘潭石潭村，以農為業。幼時父母
　　先後去世，貧無所依，為鄰村農家牧牛，暇時始入鄉塾讀書。同治七年（１８６
　　８），一天，牧牛時，忽見籬間盛開的白桃花為風雨所摧落，不覺放聲大哭，遂
　　投湘陰法華寺，從東林出家。同年冬到南嶽祝聖寺，從賢楷律師受具足戒後，即
　　上衡州岐山仁瑞寺參恆志禪師（１８１１—１８７５），並在這裡充當苦行僧職。
　　隨眾坐禪之餘，時聞恆志說法，於佛學稍知門徑。這時，寺中有精一上座喜吟詩，
　　敬安認為那是世諦文字，非衲子的本分，曾加以譏笑。過了兩年，他到岳陽訪問
　　舅父，遊覽岳陽樓，有人分韻賦詩，他縱目四顧，水天一色，不覺吟了一句「洞
　　庭波送一僧來」。詩人郭菊蓀說他「語有神助」，因此勸他學詩，並授他唐詩三
　　百篇（敬安<方>《冷香塔自序銘》</方>）。
　　清光緒元年（１８７５），二十五歲時，他離開湖南，先到禪宗著名道場鎮
　　江金山寺，從大定和尚（１８２４—１９０６）參禪。不久行腳江南，漫遊杭州、
　　寧波等地，徧參江浙名宿。至阿育王寺佛舍利塔前禮拜，燃了二指供佛，因號八
　　指頭陀。其後歷游天童、天台、雪竇諸古剎。他愛好吳越山水，行腳參禪之外還
　　熱愛作詩。他初到杭州時（１８７６）即以「杭州」為題吟了一詩：「欲把杭州
　　當橘州，閑身到處便勾留。此生不作還鄉計，飽看湖山到白頭！」音律格調已相
　　當成熟。光緒七年（１８８１），他最初的詩稿<方>《嚼梅吟》</方>在寧波刊行，使他開
　　始在當時詩壇上佔有一席地位。
　　光緒十年（１８８４），他自江浙回到湖南，先後住持過衡陽羅漢寺，南嶽
　　上封寺、大善寺，寧鄉溈山密印寺，湘陰神鼎寺，長沙上林寺諸大名剎。其間從
　　岳麓山麓山寺笠雲芳圃（著有<方>《聽香禪室詩集》</方>）得法。溈山是溈仰宗的發源地，
　　他住持以後，立志復興，不到幾年，規模已很可觀。這個時期他常和鄧白香、王
　　闓運、葉德輝、陳伯嚴、吳雁舟諸名士往來，詩學的造詣日深。同時又加入湖南
　　名士王闓運等創立的碧湖詩社，和各地名流唱酬投贈，於是詩名更噪於海內。光
　　緒十四年（１８８８），三十八歲，<方>《八指頭陀詩集》</方>十捲出版，自述出家行腳
　　及學詩經過附於卷後。前五卷由陳伯嚴校刊。後五卷由葉德輝續刻，並作序說：
　　「其詩宗法六朝，卑者亦似中晚唐人之作。中年以後，所交多海內聞人，詩格駘
　　宕，不主故常，駸駸乎有與鄧（白香）王（湘綺）犄角之意。湘中固多詩僧，以
　　予所知，未有勝於寄師者也。」
　　光緒二十八年（１９０２），五十二歲。東南名剎寧波天童寺方丈虛席，幻
　　人首座率領兩序班首代表前往長沙禮請。他即辭上林寺法席至天童寺為住持。天
　　童寺自明末密雲禪師（１５６６—１６４２）重興以來，規模宏大，儼然為十方
　　叢林模範。清末住持乏人，漸趨寥落。自敬安繼席以後，前後十年，任賢用能，
　　百廢俱舉，夏講冬禪，宗風大振。他認為佛法衰微，由於僧眾人材缺乏。當時杭
　　州白衣寺住持松風計劃在杭州開設僧學堂，他首先讚同並赴杭州協助，後因松風
　　為啞羊僧謀害殉教，未見成功。敬安曾作<方>《杭州白衣寺松風和尚哀詞》</方>悼之。光
　　緒三十四年（１９０８），寧波僧教育會成立，他被推為會長，首先在寧波創辦
　　僧眾小學和民眾小學，致力佛教教育事業。
　　辛亥革命，國體改變。１９１２年全國各省佛教徒於上海留雲寺召開中華佛
　　教總會成立大會，公推敬安為首任會長，並設本部於上海靜安寺，設機關部於北
　　京法源寺。這是中國各地佛教徒最初的聯合組織。當時各地有攘奪僧產銷毀佛像
　　的情形，僧眾無法應付，紛紛報告佛教總會。敬安鑒於當時情況非常嚴重，思欲
　　加以根本挽救，於是在這一年十一月一日到達北京，和他的嗣法弟子道階前往內
　　務部會見禮俗司長杜關，根據約法要求政府下令禁止各地侵奪寺產。但談話未獲
　　結果，他即憤而辭出。十二月二日夜圓寂於北京法源寺。世壽六十二，僧臘四十
　　五。法徒道階等奉龕南歸，葬於天童寺前青龍崗冷香塔苑。
　　敬安是一個非常愛國的詩僧。光緒十年（１８８４），他在寧波延慶寺臥病，
　　聽到法軍侵犯台灣、清軍敗於雞籠（即今基隆）的消息，激起愛國的熱情，以致
　　失眠。他由於精神鬱結，竟發熱病。曾寫了許多詩以見志，自言愛國之心與大慧
　　杲同，但道德文采不及而已。光緒末年，江浙各省學堂有提取僧產助學之議，杭
　　州的僧界情急，便冒用他的名義領銜，聯合浙江三十五寺請外國僧人入內保護，
　　以相抵制。報紙宣傳，引起中外的注意。他聽到這個消息，認為是辱國辱教的舉
　　動，立即致函當局，表明態度，並力請嚴行拒絕。於是清廷乃命各地自辦僧學，
　　以杜絕外國勢力之侵入。我國之有僧學開始於此（<方>《冷香塔自序銘》</方>）。
　　敬安的詩是經過刻苦思索而成的，讀來使人感到雋永有味。他所寫的各體詩
　　都有佳句，自成風格。意境和格調都非常優美。他的著作，現在流傳有<方>《八指頭
　　陀詩集》</方>十卷、<方>《續集》</方>八卷、<方>《文集》</方>二卷、<方>《語錄》</方>二卷。
　　（林子青）
　　</檔>