　　<檔>
　　
　　<章>八一　克主傑（１３８５—１４３８）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　八一　克主傑（１３８５—１４３８）
　　克主傑，是宗喀巴的兩位大弟子之一（另一是嘉曹傑），被稱為宗喀巴心目
　　中的唯一弟子，是噶登寺法座第三代。對於宗喀巴的不共教義，弘揚功勞極大。
　　１３８５年，他生於後藏拉朵絳，父名吉祥德賢，母名補珍嘉摩。稍長依獅
　　子幢為親教師，功德光為阿闍黎出家受沙彌戒，法名善利吉祥賢。先從二師學沙
　　彌律儀，後親近惹達瓦童慧，受學七部因明，大小對法，<方>《慈氏五論》</方>，<方>《中觀
　　理聚》</方>和毗奈耶等，通達無礙。復從智祥受歡喜金剛的灌頂，並學道果等教授。
　　再從福幢等廣學顯密教法，獲得辯才，通達宗派深義。
　　諸部大論學完後，遂往後藏地區各大寺院立宗辯論。１４００年冬，克主傑
　　十六歲，到昂仁寺立宗。正巧薄棟班禪無畏尊勝也在該寺立宗。班禪學位很高，
　　名震一時，對薩嘉班墀達所著的<方>《因明正理藏論》</方>從頭到尾舉出了好多過失，傳
　　布於昂仁、薩嘉等各大寺院，並說：薩嘉派格西都不能解答，大家轉請克主傑和
　　薄棟班禪辯論。克主傑允諾，於是在大眾之中，以佛教正理，將薄棟班禪的主張，
　　逐條破斥。薄棟班禪無辭可解，於是推諉說這是經部自宗的過失。薄棟班禪對克
　　主傑之智慧辯才深為折服，曾造文讚頌他。
　　克主傑很有文學之才華，十八歲時造的<方>《說法獅子文殊菩薩讚》</方>，就是著名
　　的文學作品。以後的著述更為完好。
　　１４０５年克主傑二十一歲，依惹達瓦童慧為親教師，拔覺協饒為羯磨師，
　　無等慧為屏教師受苾蒭戒。此後常於惹達瓦座前聽諸法要。１４０７年，他二十
　　三歲，持著惹達瓦的介紹信到前藏色拉卻頂謁見宗喀巴。他見宗喀巴衣食住行皆
　　如律制，而自己素以大學者自居，所著服裝，都不合律，感覺惶愧。接著，他把
　　惹達瓦的介紹信呈上，行弟子禮。宗喀巴因他原以紅色大威德為本尊，於是給他
　　傳授十三尊能怖金剛大灌頂，並傳授以大威德為根本經典<方>《七觀察續》</方>、<方>《三觀
　　察續》</方>、<方>《四瑜伽次第》</方>等關於大威德的一切教授。自此以後他改修能怖金剛為
　　本尊。又從嘉曹傑、持律名稱幢等的弟子聽聞法要。在噶登寺中，凡經十月，依
　　止宗師日間講授<方>《菩提道次第》</方>、中觀、對法、因明等顯教經論和集密、歡喜金
　　剛、勝樂、時輪等密教經論，夜間講授生起次第，圓滿次第要義。
　　他學得一切教授之後返回後藏，作仰朵絳惹住持，廣播教法，因此有絳惹迦
　　巴的稱號。又建日窩覺僅寺，常住寺中淨修宗喀巴所傳的顯密教授。
　　當時，法王饒敦巴（當地官長）對克主傑深為敬慕，自為施主請克主傑建祥
　　輪大樂寺宣揚宗喀巴的教法。但後來兩人的意見發生不合，克主傑因此離開祥輪
　　寺，仍迴日窩覺僅寺靜修。
　　以後數年常在日窩覺僅寺、倫拔梭寺、結凌寺等處弘法著述。
　　１４３１年嘉曹傑到後藏內寧寺時，克主傑往見。嘉曹傑請他繼承噶登寺法
　　位，於是同返前藏。到噶登寺時，上座寶幢率寺內全體僧眾迎接禮敬。嘉曹傑退
　　位，請克主傑噶登宗師的獅子寶座，依照成規如法教化大眾，每年廣講<方>《菩提道
　　次第論》</方>一遍，並傳授請尊灌頂、教授，還在宗喀巴肉身殿頂上建造金頂。嘉曹
　　傑去世後，將其遺體迎回噶登寺火化，並在宗喀巴塔右側建造銀塔供養遺骨。此
　　外他又在噶登寺興建講經紮倉，派釋迦室利等為教經阿闍黎，宣傳五部大論弘揚
　　宗喀巴的教法。１４３８年２月歿，壽五十四，據說轉世的班禪，以他為第一代。
　　克主傑的得法弟子很多。其上首有法王慧法護、霞爐善幢、堪勤福勝成、遍
　　智聖光、具法善現、拔梭法幢、寶海慧、僅俄慧幢、剎廓瓦法稱、法王義成祥、
　　漾絨瓦法自在稱、上座法護等。
　　克主傑的著述，現在流通的有十二函。在顯教方面有：<方>《宗喀巴大師傳》</方>、
　　<方>《現觀莊嚴論註疏》</方>、<方>《釋量論大疏》</方>、<方>《顯示甚深空真實義論》</方>、<方>《三律義建
　　立論》</方>等多種，都是現在西藏佛教學者所必須參考的書籍。在密教方面有：集密
　　的各種修法，能怖金剛、勝樂論、歡喜金剛、時輪等各種修法經的註釋。又有總
　　貫諸部密教的<方>《續部總建立論》</方>等。
　　（法　尊）
　　</檔>