　　<檔>
　　
　　<章>二六　慧文（約六世紀）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　二六　慧文（約六世紀）
　　慧文，一稱慧聞；他的籍貫和生卒年月，傳記不詳。據<方>《佛祖統記》</方>卷六
　　<方>《慧文傳》</方>稱他是東魏孝靜、北齊文宣時（５３４—５５９）「行佛道者」，另
　　一說他是北齊時（５５０—５７７）專業大乘的人。
　　根據慧思自述的<方>《立誓願文》</方>和道宣<方>《續高僧傳》</方>卷十七<方>《慧思傳》</方>，可知
　　慧思生於５１５年，寂於５７７年，他自稱二十歲到三十八歲遍歷齊國，學習摩
　　訶衍及親近諸大禪師。在三十四歲那一年（５４８），受信州刺史的苦留，建立
　　禪齋，說摩訶衍義；以後他就由北而南。慧思在親近慧文並獲得開悟，至遲是在
　　他三十四歲之前的一、二年。這時慧文已是「聚徒數百，眾法肅清，道俗高尚」
　　的有聲譽的大禪師了。慧思因聞名而往歸依「從受正法」，在親近慧文的第二夏
　　而大悟。故慧文的弘化時期當自東魏開始，<方>《佛祖統記》</方>並說他「道化行於北齊
　　受禪（５５０）之後」。<方>《釋氏稽古略》</方>卷二稱慧思依慧聞開悟為梁承聖三年
　　（５５４），是不大可靠的。
　　相傳慧文是無師自悟的。他因讀<方>《大智度論》</方>（卷二十七）體會到「三智實
　　在一心中得」；又因讀<方>《中論》</方>四諦品，因緣生法即空、假、中一偈，聯繫構成
　　了慧文一心三觀和所觀的一境三諦的思想的禪法。其後慧思傳承了這法門而傳給
　　智頠。到了智頠它的內容更加以充實，從修觀上更開展為一念三千的三諦圓融觀，
　　以為天台一宗的教觀中心。慧文即是這方面奠定基石的人。
　　慧文的禪法，似包含有中國初期傳入的<方>《安般守意經》</方>、<方>《般舟三昧》</方>等，
　　而以般舟系的大乘禪法為其心要。
　　鳩摩羅什（４０１—４１３）在長安傳譯的<方>《智度》</方>、<方>《中》</方>、<方>《百》</方>、
　　<方>《十二門》</方>論和有關禪經（<方>《坐禪三昧經》</方>、<方>《禪法要解》</方>等），學風在當時中
　　國北方的影響當能存在。慧文遠承其學，近復取資於北地六家禪師明、最、嵩、
　　就、鑒、慧用心之法，更發展之。其一心三觀之說，和當時傳菩提達摩二入四行
　　的壁觀禪慧可（４８７—５９３）於東魏天平初年（５３４）在鄴都「盛開秘苑」，
　　依<方>《楞伽經》</方>藉教悟宗似相呼應。傳之於慧思，思又傳之於智顗，乃構成教觀兼
　　備，建立了天台宗。
　　慧文禪法，雖資取於諸家，但師承是很不明的。天台宗建立以後，為了教人
　　信服，智頠門人灌頂（５６１—６３２）曾在敘<方>《摩訶止觀緣起》</方>中，援用北魏
　　曇曜譯的<方>《付法藏因緣傳》</方>二十三祖的系統，提出了「金口所記」和「今師相承」
　　的說法。金口所記，後來湛然名之為金口口承是「從前向後」，從大覺世尊法付
　　第一祖大迦葉到第二十三祖師子止，以其中第十三祖為龍樹。為慧文所祖承。蓋
　　謂「文師用心一依<方>《釋論》</方>（<方>《大智度論》</方>），論是龍樹所說，<方>《付法藏》</方>中第
　　十三師。智者<方>《觀心論》</方>云：『歸命龍樹師』，驗知龍樹是高祖師也」（<方>《摩訶
　　止觀》</方>卷一）。「今師相承」是由智頠追溯師承業于思、文，而上接龍樹，所謂
　　「台（智頠）衡（慧思）慧文宗於龍樹」（<方>《摩訶止觀》</方>卷一）。今師即指智頠
　　而言。
　　除了上述的兩種相承之說而外，後來湛然在<方>《摩訶止觀輔行搜要記》</方>卷一，
　　還提出與天台法門有關的九師相承問題。即列舉明、最、嵩、就、鑒、慧、文、
　　思、頠九人，並簡單地說到九人用心的法門。九師中前六師，除「最師」是曇無
　　最外，其餘身世不詳。據說，九師是記在<方>《國清廣百錄》</方>（原書已佚），且是不
　　識根源的人所記；<方>《續高僧傳》</方>的<方>《慧思傳》</方>中也說，「思又從道於就師，就又
　　受法於最師」；並說慧思開悟後「往鑒、最等師述己所證，皆蒙隨喜」；故前六
　　師中至少最、就、鑒三師在慧文與慧思之間無疑是有深切的關係的。
　　（石鳴珂）
　　</檔>