　　<檔>
　　
　　<章>八五　德清（１５４６－１６２３）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　八五　德清（１５４６－１６２３）
　　德清，是明末四大師之一。俗姓蔡，安徽全椒人。年二十，投南京報恩寺出
　　家，住持西林命法孫俊公教他讀<方>《法華經》</方>，四月即能背誦。西林見他聰穎，為
　　延師教讀<方>《四書》</方>、<方>《易經》</方>及古文詩賦。因此他在童年即能寫詩作文。
　　嘉靖四十三年（１５６４），他謁雲谷（法會）於攝山棲霞寺，獲讀<方>《中峰
　　廣錄》</方>，大為感動，因決意學禪。同年冬又從無極（明信）聽講<方>《華嚴玄談》</方>並
　　受具足戒；因仰慕清涼，自號為「澄印」。過了幾年，報恩寺設立義學，教育僧
　　徒，他被延為教師，其後又應聘至鎮江金山寺教館二年。
　　隆慶五年（１５７１），他北遊參學，先至北京聽講<方>《法華》</方>和唯識，並參
　　徧融（真圓）、笑岩（德寶）二巨匠，請示禪要。繼往游五台山，見北台憨山風
　　景奇秀，即有取為自號之意。不久又回北京西山，獲識當時名士王鳳洲、汪次公、
　　歐楨伯等，以詩文相唱酬。
　　萬曆二年（１５７４）他又離京行腳，游嵩山、洛陽，至山西蒲州會見妙峰，
　　和他同上五台山，居北台之龍門，專事參禪。萬曆四年（１５７６），袾宏游五
　　台山，特訪他敘談五日而別。萬曆九年（１５８１）神宗慈聖太后派人至五台山
　　設「祈儲道場」並修造舍利塔，他和妙峰共建無遮會為道場迴向。越年在山講
　　<方>《華嚴玄談》</方>，聽眾近萬人。
　　萬曆十一年（１５８３），他赴東海牢山（山東勞山）那羅延窟結廬安居，
　　開始用憨山為別號。皇太后遣使送三千金為他建庵居住，時山東遭災荒，他即建
　　議將此費全數施與孤苦。萬曆十四年（１５８６），神宗印刷大藏經十五部分送
　　全國名山，慈聖太后特送一部與東海牢山，因無處安置，又施材修寺，稱海印寺。
　　這一年真可（達觀）與弟子道開為刻藏事特來訪他，住了兩旬而去。萬曆二十年
　　（１５９２），他訪達觀於房山上方山，同遊石經山，巡禮隋靜琬所刻石經。時
　　靜琬塔院為僧所賣，達觀出資贖回，德清為撰<方>《復涿州石經山琬公塔院記》</方>（現
　　存）。
　　萬曆二十三年（１５９５），神宗不滿意皇太后為佛事耗費巨資，恰恰太后
　　又派了個當時大臣所忌的使者送經到牢山，這樣就遷罪於德清。他剛從北京回來，
　　就被捕下獄，結果以私創寺院罪名充軍去廣東雷州。他於十月間攜侍者福善南行，
　　至韶關，入曹溪南華寺禮六祖肉身，越三年三月到達雷州。時雷州旱荒，饑民死
　　亡載道，他發動群眾掩埋並建濟度道場。八月間，鎮府令他還廣州，當地官民仰
　　慕他的學德，經常有人去訪問他。他即以罪犯服裝登座為眾說法，創開嶺南的佛
　　教風氣。
　　萬曆二十八年（１６００）秋，南韶長官祝公請他入曹溪，時南華寺衰落已
　　久，他到寺後，開闢祖庭，選僧受戒，設立僧學，訂立清規，一年之間，百廢俱
　　興。萬曆三十一年（１６０３），達觀在京師因<方>《妖書》</方>事，被捕下獄，又累及
　　德清，仍被遣還雷州。這中間他曾渡海游海南島，訪蘇東坡故居，作<方>《瓊海探奇
　　記》</方>。
　　萬曆三十四年（１６０６）八月，明廷大赦，德清於是再回曹溪。他為復修
　　南華寺大殿，自往端州采運大木。有僧挾嫌誣他私用淨財，訟於按察院，他船居
　　芙蓉江上二年待訊，大病幾死。後來雖真相大白，他卻堅決辭去曹溪的住持，至
　　廣州長春庵，為眾講經。
　　萬曆四十一年（１６１３），他從廣州至衡陽，居靈湖萬聖寺。緇素又在寺
　　傍為他建成曇華精舍。他在衡陽寫成了<方>《楞嚴通議》</方>、<方>《法華通議》</方>、<方>《起信論
　　略疏》</方>，並自開講。
　　萬曆四十四年（１６１６）四月，他離湖南，至九江，登廬山。九江四眾弟
　　子為建靜室於五乳峰下，他很愛其環境幽寂，有終老其地之意。後到徑山，即為
　　達觀舉行荼毗佛事並撰塔銘。
　　萬曆四十五年（１６１７）正月，他又去杭州雲棲寺為袾宏作<方>《蓮池大師塔
　　銘》</方>。時各地僧徒領袖在西湖集會歡迎他，盛況一時。歸途經蘇州、華嚴學者巢
　　松、一雨請入華山遊覽。又被弟子洞聞、漢月及居士錢謙益迎至常熟虞山，說法
　　於三峰清涼寺。同年五月回廬山。
　　這時九江眾弟子為他在五乳峰下擴建道場，他即命名為法雲寺，於此為眾開
　　講<方>《法華》</方>、<方>《楞嚴》</方>、<方>《金剛》</方>、<方>《起信》</方>、<方>《唯識》</方>諸經論，並效遠公六時
　　禮念，專心淨業。又為繼續華嚴一宗的遺緒，據<方>《清涼疏鈔》</方>撰成<方>《華嚴經綱要》</方>
　　八十卷。
　　天啟二年（１６２２）十二月他受請回到曹溪，為眾說戒講經，次年（１６
　　２３）十月十一日圓寂於南華寺，壽七十八歲。崇禎十三年（１６４０），弟子
　　等將其遺骸漆布陞座，安放塔院，即今曹溪南華寺內供奉的憨山肉身像（劉起相
　　<方>《本師憨山大和尚靈龕還曹溪供奉始末》</方>）。
　　曹溪原是中國禪宗的祖庭，但到了明末久已荒廢，經德清銳意經營，始恢復
　　舊觀，因此，他被稱為曹溪中興祖師。
　　德清一生弘法，所度弟子很多。經常隨侍他的，出家弟子有福善、通炯等。
　　顓愚（觀衡）入曹溪請益後，退居南嶽，為一方宗師，也是他的弟子（觀衡<方>《華
　　嚴經綱要序》</方>）。當時士大夫如汪德玉、吳應賓、錢謙益、董其昌、屠赤水等，
　　也都對他非常敬仰。
　　德清早年詩文和書法都很知名。他說古人都以禪比詩，不知詩乃真禪。他認
　　為陶淵明、李太白的詩境玄妙，在不知禪而有禪味，若王維的詩多雜佛語，後人
　　雖誇他善禪，不過是文字禪而已（<方>《夢遊集》</方>卷三十九<方>《雜說》</方>）。他在<方>《夢遊
　　集》</方>的<方>《雜說》</方>中敘自己的書法說：「餘生平愛書晉唐諸帖，或雅事之。宋之四
　　家（即蘇、黃、米、蔡）猶未經思。及被放海外，每想東坡居像耳時桄榔庵中風
　　味，不覺書法近之」。德清一生很有文名，他往來南北，多為人譔寫碑記塔銘，
　　所作序跋題讚亦不少。
　　他博通內外學，他的著作有：<方>《觀楞伽經記》</方>八卷、<方>《楞伽補遺》</方>一卷、
　　<方>《華嚴經綱要》</方>八十卷、<方>《法華擊節》</方>一卷、<方>《金剛經決疑》</方>一卷、<方>《圓覺經直
　　解》</方>二卷、<方>《般若心經直說》</方>一卷、<方>《大乘起信論疏略》</方>四卷、<方>《大乘起信論直
　　解》</方>二卷、<方>《性相通說》</方>二卷（捲上為<方>《百法明門論論義》</方>，卷下為<方>《八識規矩
　　頌通說》</方>）、<方>《肇論略注》</方>六卷、<方>《道德經解》</方>（一名<方>《老子解》</方>）二卷、<方>《觀
　　老莊影響說》</方>一卷、<方>《莊子內篇注》</方>四卷、<方>《大學中庸直解指》</方>一卷、<方>《春秋左
　　氏心法》</方>一卷、<方>《夢遊詩集》</方>三卷、<方>《曹溪通誌》</方>四卷、<方>《八十八祖道影傳讚》</方>
　　一卷、
　　<方>《憨山老人自敘年譜實錄》</方>二卷等。德清寂後，由門人福善、通炯、劉起相
　　編輯刊行的有<方>《憨山老人夢遊集》</方>四十卷（現流通本五十五卷）。這些著作都被
　　收入明方冊本<方>《續藏》</方>。
　　他的思想學說，表現在許多方面，並不拘守一宗一派。吳應賓認為「縱其樂
　　說無礙之辯，曲示單傳，而熔入一塵法界，似圭峰（宗密）；解說文字般若，而
　　多得世間障難，似覺范（慧洪）；森羅萬行以宗一心，而產無生往生之土，又似
　　永明（延壽）」（吳應賓<方>《憨山大師塔銘》</方>見<方>《夢遊集》</方>卷五十五）。
　　他最初在南京從無極聽<方>《華嚴玄談》</方>，繼入攝山從雲谷學禪。雲谷是禪淨兼
　　修而又深達華嚴的大德，德清受他的影響最深（德清<方>《雲谷先大師傳》</方>）。所以
　　他雖是禪門宗匠，而極力倡導禪淨一致，尤致意於華嚴。他說：古人說參禪、提
　　話頭，都是不得已。公案雖多，唯獨念佛審實的話頭，塵勞中極易得力（<方>《夢遊
　　集》</方>卷二<方>《答鄭頌岩中丞》</方>）。他謫居廣州時，即集信徒結社，授以念佛三昧，
　　教以專心淨業，月會以期，立有規制。晚年在廬山法雲寺，又效慧遠修六時淨業。
　　他主張禪淨雙修，認為：「參禪看話頭一路，最為明心切要。……是故念佛參禪
　　兼修之行，極為穩當法門」（<方>《夢遊集》</方>卷五<方>《示劉存赤》</方>）。
　　德清對坐禪念佛也有他的特別見解，他說：「所云坐禪，而禪亦不屬坐。若
　　以坐為禪，則行住四儀又是何事？殊不知禪乃心之異名，若了心體寂滅，本自不
　　動，又何行住之可拘？苟不達自心，雖坐亦剩法耳。定亦非可入，若有可入，則
　　非大定。所謂『那伽常在定，無有不定時』，又何出入之有？」（<方>《夢遊集》</方>卷
　　十五<方>《答許鑒湖錦衣》</方>）他教人念佛說：「今所念之佛，即自性彌陀，所求淨土，
　　即唯心極樂。諸人苟能念念不忘，心心彌陀出現，步步極樂家鄉，又何必遠企於
　　十萬億國之外，別有淨土可歸耶？」（<方>《夢遊集》</方>卷二<方>《示優婆塞結社念佛》</方>）
　　德清在佛教內主張禪淨雙修，對外又宣傳儒、道、釋三教的調和。他在<方>《道
　　德經解》</方>卷頭<方>《觀老莊影響論》</方>中，極力主張調和三教的思想。他說：「為學有
　　三要：所謂不知<方>《春秋》</方>，不能涉世；不精老莊，不能忘世；不參禪，不能出世」
　　（<方>《夢遊集》</方>卷三十九<方>《學要》</方>條）。
　　（林子青）
　　</檔>