　　<檔>
　　
　　<章>八九　善慧海（１６１７—１６８２）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　八九　善慧海（１６１７—１６８２）
　　善慧海，第五世達賴喇嘛。達賴的稱號開始於第三世福海，因受蒙古淹答汗
　　的邀請，在萬曆六年（１５７８）到蒙古弘法，淹答汗上以尊號「達賴喇嘛金剛
　　持」。從此以後歷代都稱「達賴喇嘛」。
　　善慧海，明萬曆四十五年（１６１７），生在雅隴穹結欽瓦達則宮，父名貨
　　都堵饒敦，母名墀絳滾噶拉則，到天啟二年（１６２２），他六歲由班禪善慧法
　　幢認定，於二月二十五日，由藏王福法增和色拉、哲蚌兩寺的僧俗一萬多人，隆
　　重迎接到哲蚌寺噶登宮中舉行陞座典禮。後來由班禪給他落髮，先傳受近事五戒，
　　法名「善慧海」。天啟五年（一說天啟四年），他九歲仍以班禪為親教師，請噶
　　登墀巴寶法增為阿闍黎，受沙彌戒。其法號增為「語自在善慧海無畏鎧能仁聖教
　　壯盛軍」。以後從班禪受學<方>《菩提道次第論》</方>等許多傳承。又依止寶法增詳學
　　<方>《因明》</方>、<方>《律經》</方>、<方>《俱舍》</方>、<方>《現觀莊嚴》</方>和<方>《入中論》</方>等五部大論。到崇
　　禎十一年（１６３８）三月初五日，仍以班禪為親教師，在拉薩大招寺釋迦佛像
　　前，受由前弘期傳來的比丘戒（又稱下律儀）。清康熙十六年（１６７７），六
　　十一歲時，十月二十五宗喀巴紀念日，又在布達拉宮，從霞爐堪欽福勝成受迦濕
　　彌羅國釋迦室利論師（１１２７—１２２５）所傳來的比丘戒。
　　順治九年（１６５２），三十六歲，受清順治皇帝的召請，來北京弘法，沿
　　途對西康、青海、蒙古各地的寺廟僧俗廣作財法各種佈施。到北京時，清帝與後
　　妃太子並諸親王請受灌頂，賜以金冊金印，封為「西天大善自在佛掌領天下釋教
　　普通瓦赤拉旦拉達賴喇嘛」。順治十年（１６５３）十月二十五日回到拉薩大招
　　寺，以後返回哲蚌寺。
　　康熙二十一年（１６８２）二月二十五日在布達拉宮逝世，壽六十六歲。
　　善慧海除從班禪和噶登墀巴受學黃教所傳的各種經論教授之外，又從茶倉巴
　　勝慧金剛聽受大藏經的傳承和醫方明的傳承。對於密法方面，則從昆敦拔覺倫主
　　受學新舊所傳的許多種密法，從素勤法界解脫受學寧瑪派所傳的八大修行部的密
　　法教授，從得達凌巴受學各種埋藏的密法等。又從內薩巴（即福勝）受學<方>《金剛
　　鬘論》</方>的總灌頂，和時輪金剛等別傳灌頂、隨許等法，並學薩嘉派的道果教授等。
　　對諸明處，除從勝慧金剛學醫方明的論典外，又從門卓澤旺敦主父子，學習
　　聲明諸論（<方>《迦拉巴經》</方>、<方>《旃陀羅經》</方>、<方>《音韻學》</方>、<方>《藏文文法學》</方>和<方>《詩
　　詞學》</方>等）和塑像建塔等工巧明諸書。又從棟薄敦主旺賈學習歷數等法。因而他
　　對顯密諸教、大小諸乘、內外明處，無不精研，成為一代的大論師。在西藏中心
　　地區的布達拉山，從前在松贊干布（５６９—６５０）王時，已曾在山上建築過
　　宮殿，但年代久遠頹廢，僅剩少許房屋，自從固始汗統一全藏政權，就把它獻給
　　達賴喇嘛，於清順治二年（１６４５）修建布達拉宮。
　　善慧海的著述，總有外、內、密三大類。外集是一般性的教法，共有二十一
　　函（現在流通本為二十一函；佛海所編的傳記中作二十三函）。內容可分為六類：
　　第一傳記類：有<方>《五世達賴喇嘛自傳》</方>、<方>《三世達賴喇嘛福海傳》</方>、<方>《四世
　　達賴喇嘛功德海傳》</方>和<方>《西藏王臣史》</方>等十八種。
　　第二註疏類：有<方>《入中論疏》</方>、<方>《現觀莊嚴論釋難》</方>、<方>《俱舍論疏》</方>和<方>《羯
　　摩儀軌疏》</方>等六種。
　　第三密法類：有<方>《供養上師儀軌》</方>、<方>《能怖金剛常修法》</方>、<方>《紅閻曼德迦五
　　尊修法》</方>和<方>《勝樂五尊修法》</方>等三十七種。
　　第四讚詠類：有<方>《十方諸佛菩薩學無學僧伽讚》</方>等五種。
　　第五教授教誡類：有<方>《菩提次第講授》</方>、<方>《甚深中觀修法》</方>、<方>《三種主要道
　　密意疏》</方>和<方>《普告漢藏胡蒙貴賤文》</方>等十種。
　　第六雜文：有<方>《路引》</方>、<方>《兩尊釋迦佛像久住文》</方>和<方>《迴向功德文》</方>等五種。
　　內法：有達賴喇嘛的聞法錄和寧瑪派所傳的各種修法並諸本尊護法的修法等，
　　共有四函（現行本為四函，佛海所編傳中為七函），計一百五十餘種法門。密法：
　　共有兩函。
　　（法　尊）
　　</檔>