　　<檔>
　　
　　<章>八七　智旭（１５９９—１６５５）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　八七　智旭（１５９９—１６５５）
　　智旭，字蕅益，俗姓鍾，江蘇吳縣木瀆鎮人。十二歲讀儒書，辟釋老。十七
　　歲閱袾宏<方>《自知錄》</方>及<方>《竹窗隨筆》</方>，始不謗佛。二十三歲聽講<方>《楞嚴經》</方>，懷
　　疑何故有「大覺」，何以生起虛空和世界，決意出家體究此一問題。二十四歲三
　　次夢見德清，當時德清住在曹溪，路遠不能往，因從德清的弟子雪嶺剃度，命名
　　智旭。此年夏秋在雲棲寺聽講<方>《成唯識論》</方>，聞性相二宗不許和會，甚以為疑，
　　因往徑山（杭州西北）坐禪，至次年夏，自覺性相二宗的義理一齊透徹。臘月八
　　日，在袾宏塔前受四分戒。二十六歲又在袾宏塔前受菩薩戒。二十七歲起，遍閱
　　律藏，見當時禪宗流弊，決意弘律。三十二歲開始研究天台教理。三十三歲秋始
　　入靈峰（浙江孝豐縣東南十五里），造西湖寺。此後歷游江浙閩皖諸省，均不斷
　　從事閱藏、講述和著作。五十歲冬，自金陵歸靈峰，仍繼續著述。清順治十二年
　　（１６５５）正月示寂，壽五十七歲。兩年後，門弟子將其遺體火化，起塔於靈
　　峰大殿右。
　　智旭生平的著述，經其弟子成時編次，分為宗論和釋論兩類。宗論即<方>《靈峰
　　宗論》</方>，共十卷；釋論包含釋經論和宗經論及其他著述共六十餘種一百六十四卷。
　　智旭的學說，綜合禪教律而會歸淨土，同時又融會儒釋，是多面性的。
　　智旭的禪，是承延壽、梵琦、真可的文字禪。他參禪的最初動機，是由聽
　　<方>《楞嚴經》</方>和<方>《成唯識論》</方>，於性相二宗教理不能融會而起疑。後來他教人參究，
　　也衹是「究此警起一念，起處無從，全依真性。然真非妄因，何因起妄？真非有
　　外，妄豈外來？展轉簡責」，以為銀牆鐵壁話頭（<方>《宗論》</方>五之二）。這衹是尋
　　求性相會通的推理而已。他常自述學禪經過，力戒「墮禪病」和「誤中宗門惡毒」；
　　痛斥狂禪暗證，以為「獨自遠行不問路程，必定有誤」（<方>《宗論》</方>四之三）。主
　　張「教內自有真傳」（<方>《宗論》</方>六之二），自稱「但從龍樹通消息，不向黃梅覓
　　破衣。」（<方>《宗論》</方>九之二）。所以他修的禪，後來就會歸於天台教觀了。
　　智旭於三十二歲註<方>《梵網經》</方>，才開始研究天台教義。他於宋人極推崇知禮
　　的<方>《妙宗鈔》</方>，以為不可更動一字。於明人唯稱許傳燈的<方>《生無生論》</方>。他的天
　　台宗的學說，即是繼承這兩人的系統的。但他也有與兩人不同的見解。關於教判，
　　智旭安立了貫通前後的五時說，修正了<方>《四教儀備釋》</方>「阿含十二（年）方等八
　　（年）」等說法（<方>《教觀綱宗》</方>通判五時論）。在化儀四教的秘密教中，他區分
　　秘密教與秘密咒，將一切陀羅尼章句收於秘密咒下，這也與台宗舊有教判不同。
　　關於教理，他主張性具善惡與色心雙具理事兩重三千，與山家的主張完全相同。
　　雖然他有時也說「眾生現前介爾心性，本無實我實法，亦無五位百法百界千如差
　　別相」，略近山外「理具三千無相」的主張，但不是他的主要思想。關於觀法，
　　他也沿用山家的妄心觀，以現前一念妄心為止觀的直接對像，但更注重實際應用。
　　他與傳燈僅曾見過一面，並沒有從傳燈學教。
　　傳燈繼承善月、真覺的主張，判<方>《楞嚴》</方>屬於方等，又批判華嚴宗和禪宗，
　　智旭都不同意，以為台宗應遍攝禪、律、法相，否則就不能成其絕待之妙了。
　　（<方>《宗論》</方>二之五）。他常以<方>《起信論》</方>解釋天台宗旨，又用唯識解<方>《起信論》</方>，
　　乃至用唯識解天台教義。在智旭的時代，唯識宗的註疏是很貧乏的。他所根據的
　　有關唯識的著述，主要是<方>《宗鏡錄》</方>。此錄即是會通天台、賢首、慈恩諸宗的，
　　智旭繼承了這種思想，也說「馬鳴、龍樹、護法同契佛心」（<方>《起信論裂網疏》</方>
　　自跋）。他雖深究台宗，但因不滿台宗末流的門戶之爭，所以一再聲明自己「究
　　心台部不肯為台家子孫」，「私淑台宗，不敢冒認法脈」。
　　智旭為糾正宗門流弊，決意宏律，曾遍閱律藏三次，致力於大小乘律藏的疏
　　釋和講說。他著<方>《梵網經疏》</方>依據台宗見解，對於別解脫戒直宗<方>《四分律》</方>，旁
　　采諸家，並參考大乘律。至於主要的著作則為<方>《毗尼事義集要》</方>。在律學這一方
　　面，他可稱為元照以後的唯一大家。但他對於戒律重視實踐，當時響應的人很少，
　　他為此事非常痛心，在文字裡常流露他的悲觀失望。
　　智旭的禪教律學，後來都指歸淨土。一般淨土宗徒，都以為智旭是袾宏的繼
　　承者。但智旭平時推崇袾宏的卻偏重在戒律，而不在淨土，只以淨土攝一切佛教，
　　以<方>《阿彌陀經》</方>為中心教典而重視持名，又主張禪淨合一，這些都與袾宏一致而
　　已。智旭所認為淨土的要典，都收在<方>《淨土十要》</方>內，但其中並沒有收袾宏的著
　　作，而特別推崇的卻是傳燈的<方>《生無生論》</方>和袁弘道的<方>《西方合論》</方>。
　　智旭的淨土思想，曾經過幾個時期的演變。他二十二歲喪父，聞地藏本願而
　　發心念佛。這是結合儒家思想為報父母恩而念佛，衹是單純的持名。二十八歲喪
　　母閉關，以參禪工夫求生淨土，說「禪者欲生西方，不必改為念佛。但具信願，
　　參禪即淨土行」（<方>《宗論》</方>四之三）則又偏重於理持。三十歲至四十歲，他多疏
　　釋律部，結壇懺願，以「生宏律范，死歸安養」自矢。後十年中，他多疏釋經論，
　　融通性相諸宗教理，於四十九歲著<方>《彌陀要解》</方>，始形成最後的淨土思想體系。
　　智旭於淨土三經中主要所宗的是<方>《阿彌陀經》</方>；所以他關於淨土教理的主要
　　著作，也就是<方>《彌陀要解》</方>。此書先依天台宗五重玄義方式，說明此經以能說所
　　說人為名，實相為體，信願持名為宗，往生不退為用，大乘菩薩藏無問自說為教
　　相。又以<方>《阿彌陀經》</方>總攝一切佛教，以信願行總攝<方>《阿彌陀經》</方>一經宗旨。在
　　智旭以前，宋代遵式作<方>《往生淨土決疑行願二門》</方>，已包含了信願行。傳燈<方>《生
　　無生論》</方>更正式提出「一念之道有三，曰信、曰行、曰願。」智旭所立信願行，
　　即是繼承他們的主張，而加以更深細的闡發。<方>《要解》</方>將信的內容分為：信自
　　（一念迴心決定得生，自心本具極樂），信他（彌陀決無虛願，釋迦及六方佛決
　　無誑語），信因（散亂稱名猶為佛種，一心不亂寧不往生），信果（淨土諸上善
　　人皆由念佛得生，如影隨形決無虛棄），信事（實有極樂國土，不同莊生寓言），
　　信理（西方依正，不出現前一念心外）。願的內容是「厭離娑婆，欣求極樂」。
　　行的內容是「執持名號，一心不亂。六字持名，唸唸欣厭具足，信決願切，由此
　　就能歷九品生，淨四種土」。他主張「即以執持名號為正行，不必更涉參究」。
　　「參禪必不可無淨土，淨土必不可夾禪機」。所以他所宏的是偏重持名的淨土教。
　　但智旭又將持名分為「事持」與「理持」，說「事持者，信有西方阿彌陀佛，
　　未達是心作佛，是心是佛，但以決志願求生故，如子憶母無時暫忘；理持者，信
　　西方阿彌陀佛是我心具心造，即以自心所具所造洪名為繫心之境，令不暫忘。」
　　理持就是唯心淨土的教義。因此，智旭所說的念佛，有廣狹二義：狹義唯指持名，
　　廣義即含攝一切佛教。他說念佛三昧有三種：一、念他佛，以彌陀果德莊嚴為所
　　念境，或念名號，或念相好，或念功德，或觀正報，或觀依報，如東林諸上善人；
　　二、念自佛，觀此現前一念介爾之心，具足百界千如，與三世佛平等，功深力到，
　　豁破無明，如南嶽、天台、禪宗諸祖；三、自他俱念，了知心佛眾生三無差別，
　　托彼果上依正，顯我自心理智，感應道交自然不隔，如永明（延壽）、楚石（梵
　　琦）（<方>《宗論》</方>七之四）。於此他最推重的是禪教合一攝歸淨土的延壽和梵琦。
　　智旭最後的淨土思想，是將禪宗的參究歸納於天台教觀，又以天台教觀應用於念
　　佛法門；他作念佛即禪觀論，說「究此現前一念心性名為參禪，達此現前一念心
　　性名為止觀，思維憶持現前一念心性名為念佛。」（<方>《宗論》</方>五之三）。天台既
　　圓攝一切佛教，念佛也就圓攝一切佛教，持名一法就能統攝一切宗、教、事、理，
　　故智旭晚年的持名是「以般若為導，以淨土為歸」，「以悟道為先鋒，念佛為後
　　勁」，悟後起修的持名，與袾宏所說「無智稱念」有別。
　　智旭目睹當時佛教中門戶分歧的流弊，所以發揚延壽、袾宏等的思想，力求
　　佛教諸宗的調和。他在理論上融會性相，在實踐上調和禪淨，而主張禪教律三學
　　統一。他說「禪者佛心，教者佛語，律者佛行……不於心外別覓禪教律，又豈於
　　禪教律外別覓自心，如此則終日參禪，看教、學律，皆與大事大心正法眼藏相應
　　於一念間。」（<方>《宗論》</方>二之三）三學攝歸一念，以念佛總攝釋迦一代時教，為
　　智旭思想一大總結。清以後台家講教大多依據他的經論經疏，形成了合教、觀、
　　律歸入淨土的靈峰派，一直延續到今。後人並奉他為淨土宗第九祖。
　　智旭受儒家思想影響處甚多，自稱「身為釋子，喜研孔顏心法示人。」他由
　　於讀了袾宏的<方>《自知錄》</方>始不闢佛，<方>《自知錄》</方>就是綜合儒佛的著作。對於儒佛
　　的異同，智旭以為約跡約權而說是不同的，儒家所說「天命之謂性」「太極生兩
　　儀」等都是「非因計因」的見論；約實約本來說，儒家的聖人都是菩薩化現，方
　　便說法（<方>《宗論》</方>六之二）。他說「儒禪教律無非楊葉與空拳。」又說「以禪入
　　儒，是為誘儒知禪。」所以他說儒釋一致，事實上是一種化導方便，並不是真將
　　儒釋等量齊觀的。
　　（隆　蓮）
　　</檔>