　　<檔>
　　
　　<章>五五　菩提流志（？—７２７）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　五五　菩提流志（？—７２７）
　　菩提流志原名達摩流支（意譯法希），南印度人。出身婆羅門，姓迦葉。十
　　二歲從外道出家，熟悉數論學說，並通曉聲明、術數等。直到六十歲，遇著大乘
　　上座部三藏耶舍瞿沙（稱音），辯論屈服，才改信佛教，注意實踐，五年間就通
　　達了三藏教典，名稱遠聞。唐高宗於永淳二年（６８３）派人去印度邀請，十年
　　之後即武周長壽二年（６９３）到達了東都洛陽。當年，他在佛授記寺譯出<方>《寶
　　雨經》</方>，於序分末加入東方月光天子受記在中國現女人身統治世間一段，博得武
　　後喜歡，替他改名菩提流志，意譯覺愛。他在那時還譯了<方>《實相般若經》</方>等小部
　　經典十幾種。不久實叉難陀來華，翻譯大部<方>《華嚴經》</方>，流志即停止譯事，和義
　　淨一同幫助他。後來中宗復位，流志隨著回到長安，住在崇福寺，從神龍二年
　　（７０６）起，他重新專譯<方>《廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼》</方>等經，並開始編譯
　　<方>《大寶積經》</方>，歷時七年，到睿宗先天二年（７１３）完畢。這中間還夾著譯出
　　密典<方>《不空羂索神變》</方>等經。流志譯完<方>《寶積經》</方>之後，就不再翻譯了，專門修
　　持，十分精進，又經十幾年，到玄宗開元十五年（７２７）去世，據說壽一百五
　　十六歲。菩提流志所譯的經本流通的，依<方>《開元釋教錄》</方>記載，共四十三種，一
　　百零一卷。此外，流志最初所譯的<方>《般若波羅蜜多那經》</方>等小部十二種十二卷，
　　未曾流傳就散失了。
　　流志翻譯經籍最值得稱道的是完成了<方>《大寶積經》</方>全部一百二十卷的編譯。
　　這一大部，原來玄奘在臨死前一年（６６３）曾試譯過幾行，感覺氣力衰竭而輟
　　筆。這樣一擱數十年，無人問津。流志攜來新的梵本，重新引起注意，中宗復位
　　之後，就加強了譯場組織（譯語，證梵義等都聘請了印度人），使流志主譯來完
　　成玄奘未盡的偉業。流志利用<方>《寶積經》</方>獨有的叢書體裁，變通辦法，盡量勘同
　　從前譯過的零本編入大部，遇到舊本文義不全或舊無譯本的，才出新譯。因此全
　　經四十九會幾乎一半用了舊本，只二十六會新譯，其中還多數是參酌舊本重出，
　　純粹的初譯本只十一會而已。流志譯本的譯文質量較高，因為當時譯場組織相當
　　完備，翻譯經驗豐富。特別是頌文翻譯，舊本有些形式是六言或八言不很符合中
　　國詩歌體裁的，流志重翻都改為五七言，且曲盡其意。所以徐諤替<方>《寶積經》</方>譯
　　本做的<方>《述》</方>裡說：「大乘章句義不唐捐，小品精微拯無遺溺，能事畢矣，佛何
　　言哉！」
　　另外，流志的譯籍一部分與密教有關，大都是當時增訂過的本子（如<方>《不空
　　羂索神變真言經》</方>就比較舊譯本為繁廣等），並有南印度密教重視觀法的特徵。
　　（呂　澂）
　　</檔>