　　<檔>
　　
　　<章>四　朱士行（約三世紀）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　四　朱士行（約三世紀）
　　朱士行是曹魏時代穎川地方人。少年出家，時當嘉年中（２４０—２５３）
　　曇柯迦羅傳來<方>《僧祇戒本》</方>，並創行羯磨受戒。他依法成為比丘，與在他以前僅
　　僅以離俗為僧的有別。從這一點上，後人也將他當作漢土真正沙門的第一人。他
　　出家後，專心精研經典。當時最流行的譯本是<方>《道行般若》</方>，他在洛陽便常常講
　　此經。但<方>《道行》</方>的傳譯者理解不透，刪略頗多，脈絡模糊，時有扞格。他慨嘆
　　大乘裡這樣的要點竟譯得不徹底，就發願尋找原本來彌補這一缺憾。甘露五年
　　（２６０），他從長安西行出關，渡過沙漠，輾轉到了大乘經典集中地的於田。
　　在那裡，他果然得到<方>《放光般若》</方>的梵本，凡九十章，六十餘萬字（二萬餘頌）。
　　因受到當地聲聞學徒的種種阻撓，未能將經本很快的送出，直到太康三年（２８
　　２）才由他的弟子弗如檀（意譯法饒）送回洛陽。又經過了十年，元康元年（２
　　９１）才在陳留界內倉垣水南寺由無叉羅和竺叔蘭譯出。而士行本人終生留在西
　　域，八十歲病故。
　　從漢僧西行求法的歷史上看，朱士行可說是第一人。那時去西域的道路十分
　　難走，又沒有人引導，士行只憑一片真誠，竟達到了目的。他為法熱忱可以和後
　　來的法顯、玄奘媲美。他求得的經典雖只限於<方>《放光般若》</方>一種，譯文也不完全，
　　但對當時的義學影響卻很大。譯本風行京華，凡有心講習的都奉為圭臬。中山的
　　支和上（名字不詳）使人到倉垣斷絹謄寫，取回中山之時，中山王和僧眾具備幢
　　幡，出城四十里迎接，可謂空前盛況。一時學者象帛法祚、支孝龍、竺法蘊、康
　　僧淵、竺法汰、於法開等，或者加以註疏，或者從事講說，都借著<方>《放光》</方>來弘
　　揚般若學說。就因為朱士行求法故事動人，後人更偽托有<方>《朱士行漢錄》</方>的經錄
　　著作。此錄在隋初即已散失，費長房撰<方>《歷代三寶記》</方>從當時所見幾種南北朝時
　　代經錄裡轉引了二十五條，可看出它的特徵是對漢代各譯家的重要翻譯都臆造了
　　翻譯年代，又有些譯家象竺法蘭、康巨等也獨有它的記載。後唐代法琳<方>《破邪論》</方>
　　更引用了<方>《朱士行錄》</方>說秦始皇時即有印度沙門來華傳法。由這些資料看<方>《朱錄》</方>
　　是有意地表明佛法東傳之早，並對幾個有問題的早期譯家象迦葉摩騰、竺法蘭等
　　說得那樣斑斑可考，這大概是南北朝時代的佛徒為了和道家校論教興年代的先後，
　　偽造了這部經錄。現在對它的鑒別還是很重要的。
　　（呂　澂）
　　</檔>