　　<檔>
　　
　　<章>七九　宗喀巴（１３５７—１４１９）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　七九　宗喀巴（１３５７—１４１９）
　　宗喀巴，是開展西藏佛教最有權威的人。他的原名叫善慧稱吉祥，這是受沙
　　彌戒時的名稱。宗喀巴是後來人對他的一個尊稱。「宗喀」是距離青海西寧五十
　　裡的一個地名，「巴」是藏語的語尾之一。「宗喀巴」原義即是宗喀地方的人。
　　元順帝至正十七年（１３５７），他生於宗喀的一個佛教家庭。父親名叫達
　　爾喀且魯崩格，母親名叫馨茂阿卻，兩個人都是很虔誠的佛教徒。
　　他三歲時，正值法王迦瑪巴遊戲金剛，授給他近事戒，賜號慶喜藏。
　　這一年，附近有位名喇嘛敦珠仁欽，施捨給他父親好多馬羊等財物，請求把
　　這小孩送給他，得到應允。從此直至入藏以前，他依止敦珠仁欽，學了很多經論，
　　並且受了密教的灌頂，他的密號叫不空金剛。七歲時，依敦珠仁欽受沙彌戒。
　　為了進一步深造，十六歲時（１３７２）他辭別敦珠仁欽前往西藏。十七歲
　　到達拉薩東面的止公山林，在止公寺向阿仁波且座前聽受大乘發心儀軌、大印五
　　法、拿熱六法等教法。以後又到拉薩西面的極樂寺，從吉祥獅子和善滿聽聞經論。
　　又奉功德海和烏錦巴為正副阿闍黎學習<方>《現觀莊嚴論》</方>。又依曼殊寶聽受<方>《大乘
　　莊嚴論》</方>等及彌勒菩薩所造諸論。這樣幾年之內學習了好多顯密經論。十九歲在
　　那塘時，學習<方>《現觀莊嚴論》</方>；由於論中多引<方>《俱舍》</方>原文，比較難懂，因此又
　　發心學<方>《俱舍》</方>。在那裡他又從義賢譯師聽受意樂賢的<方>《俱舍釋》</方>。第二年夏天
　　他又到澤欽請慶喜祥講<方>《現觀莊嚴論》</方>。慶喜祥又介紹他到仁達巴那裡聽聞<方>《俱
　　捨》</方>和<方>《入中論》</方>。仁達巴的學問修持都極好，因此成為宗喀巴一生中最重要的
　　師長。那年秋季，又從大譯師普提頂受學<方>《集論》</方>。冬天從慧明律師聽受<方>《毗奈
　　耶根本經》</方>及其<方>《釋論》</方>。二十二歲時仁達巴為他講<方>《集論》</方>、<方>《入中論》</方>。那
　　年秋後閉關專修，兼閱經論，對於法稱的理論，生起了無限的信心。二十四歲那
　　年的春天，他到那塘，聽受高僧義賢講受所著<方>《釋量論》</方>的註釋。夏季，他在那
　　塘立<方>《釋量》</方>、<方>《集論》</方>、<方>《俱舍》</方>、戒律四部之宗，同時受學許多密法。秋間
　　在藹寺從空賢學詩詞，同時從那塘住持慶喜幢受得中觀宗重要經論的傳承。當時
　　西藏中觀宗諸論傳承的人很少，由於宗喀巴得到傳承，加以宣揚，後來受到中觀
　　宗諸論傳承的人就很多了。以上僅僅是把他所學的經論略舉幾個例子，實際所學
　　決不限於這些。大概藏中所有經論，他沒有不聽到講授或受到傳承或接觸過的。
　　他學習圓滿，即改戴黃帽，以後他的弟子們也就隨著戴黃帽，因此形成黃帽
　　派。黃帽原是持律者所戴，據土官<方>《宗派源流》</方>說「貢巴饒塞（朗達瑪滅法後復
　　興佛法的大律師）送盧梅到西藏去的時候，把自己戴著的一頂黃帽子送給盧梅，
　　說戴上這個就想起我來了。因此，過去一些大持律者都戴黃帽子。宗喀巴想振興
　　戒律，因而也就戴上了與過去的持律者們同樣的黃色的帽子」（德格版一百零一
　　至一百零二頁）。據此，黃帽並不自宗喀巴始，宗喀巴採用黃帽，用意是復興戒
　　律，並沒有改革宗教的含意。
　　三十歲時他在雅壟地方恭請錯欽薄寺住持戒寶律師為親教師，錯巴吉津寺住
　　持慧依為羯磨阿闍黎，錯巴吉津的維那福德金剛為屏教阿闍黎，還有兩個寺院的
　　持律比丘為證戒僧眾，受比丘戒。他受比丘戒後，曾從名稱菩提請問法義，印證
　　所學，並聽受有關道果的傳授、拏熱六法、帕摩主巴與世間依怙的著述。以後他
　　到聞道場，講<方>《現觀莊嚴》</方>、<方>《因明》</方>、<方>《中觀》</方>諸論，並到前藏，住在剎寺閱
　　讀大藏。他三十一歲那年造<方>《現觀莊嚴論獅子賢釋廣疏》</方>，取名<方>《善說金曼》</方>。
　　此後一兩年中，除了自己修習以外，並在各地講大小乘經論。如在貢迦的五明道
　　場，為貢迦法王和七十多位三藏法師講<方>《現觀莊嚴論》</方>、<方>《因明》</方>、<方>《集論》</方>、
　　<方>《俱舍》</方>、<方>《比丘戒》</方>、<方>《入中論》</方>等。住在門喀札喜棟寺時，曾以十五部論，
　　同日開講。每天從早到晚講十五座，沒有間缺。歷時三月，共講了<方>《因明疏》</方>、
　　<方>《現觀莊嚴論》</方>等十七部論。後來他又在一法會中，同時開講二十一部大論。又
　　在專修時，曾合講二十九部大論。一切緇素，嘆為稀有。
　　他三十四歲時，打算學金剛乘講授、灌頂、密傳、事相等法。於是到了後藏，
　　住在努卻從錯寺住持稱友受五種次第密乘法類。會見精進獅子喇嘛，詳談法義。
　　這一期間，他了知中觀月稱、清辨的差別，而肯定月稱論師是解釋龍樹論的正宗。
　　宗喀巴以前所學偏重顯教經論，此後打算專攻密法，於是到仰垛的德欽寺，
　　從布敦的上首弟子法祥學習<方>《時輪疏釋》</方>、修行事相、六加行法等。以後又從瑜
　　伽壽自在學習各種瑜伽事相。學畢，仍舊回到法祥座前，聽受<方>《金剛心釋》</方>、
　　<方>《金剛手讚釋》</方>等時輪的各種註解，並布敦所造全部二派集密的各種釋疏。後又
　　聽受了布敦所造的<方>《金剛出生大疏》</方>、<方>《瑜伽部根本經》</方>等重要經續和註釋。
　　三十六歲時赴拉薩朝禮釋迦佛像。此後一、二年內閉關專修。三十八歲培修
　　精基地方的慈氏菩薩殿。四十歲時從法依聽聞<方>《菩提道燈論釋》</方>、<方>《集密五種次
　　第法》</方>等。這一年中，曾往孃地的金沙奔巴行廣大供養，在那裡講比丘戒，安立
　　無量眾生住戒律儀。在若種安居時，大弟子達瑪仁欽阿闍黎開始來謁見。達瑪仁
　　欽最初看不起宗喀巴，但聽了他講經之後，肅然起敬，並願作他的隨身弟子。後
　　來宗喀巴圓寂，即由達瑪仁欽繼承法位。
　　以後從孃回到俄喀，住拉頂阿蘭若一年，自修教他，並造稱讚緣起性空的
　　<方>《緣起讚》</方>。
　　四十四歲那年的春天到迦瓦棟，講說<方>《菩薩戒品》</方>、<方>《事師五十頌》</方>和密宗
　　十四根本戒等。以後與仁達巴共赴若珍，冬季在若珍廣演<方>《大乘莊嚴經論》</方>、
　　<方>《辨中邊論》</方>等諸大乘法。次年夏與仁達巴、勝依法王在囊則敦寺安居時，抉擇
　　正法，廣弘戒律。四十六歲時造<方>《菩提道次第廣論》</方>，這部著作，總依慈氏<方>《現
　　觀莊嚴論》</方>、別依阿底峽<方>《菩提道燈論》</方>，開演三士道次第。後半別明止觀，更
　　是他的精心之作。以後又造菩薩戒品廣釋<方>《密宗根本罪釋》</方>、<方>《事師五十頌釋》</方>
　　等。四十七歲宣講<方>《現觀莊嚴論》</方>，講授完畢，令弟子達瑪仁欽依照所講要義造
　　成釋論，即現在西藏講<方>《現觀莊嚴論》</方>的根本依。四十八歲時，移錫雷撲寺，廣
　　演法稱論師的<方>《因明廣釋》</方>，達瑪仁欽加以記錄造論。以後又到俄喀住慈氏洲講
　　經，因勝依法王等的勸請，造<方>《密宗道次第》</方>，總明四部密宗的全部。這部論與
　　<方>《菩提道次第》</方>，一明密乘，一明顯教，是宗喀巴生平兩部主要著作。
　　五十一歲時，赴前藏，在寒若卻頂安居，大弟子克主傑初次參謁，為授大威
　　德灌頂。這一年造<方>《中觀論廣釋》</方>。五十二歲時，造<方>《辨了不了義論》</方>。這一年
　　（永樂六年，１４０８）六月，明成祖派大臣四人，隨員數百人，到西藏迎請宗
　　喀巴來漢地，他婉然辭謝。大臣們轉請派一上首弟子代表前往，他便令大弟子釋
　　迦智到京，謁見了永樂帝以後，被封為大慈法王。同年<方>《中觀論廣釋》</方>造訖，在
　　有六百多位三藏法師的聚會中，廣為宣講。此外還講了<方>《中論》</方>、<方>《密宗道次第》</方>
　　等。又應徒眾之請，興建根本道場格登寺。第二年來到格登寺，講述<方>《菩提道次
　　第》</方>、<方>《集密月稱釋》</方>等。
　　五十八歲時，藏王名稱幢迎請他赴聞地的札西朵喀安居，為三藏法王數百人
　　宣講<方>《中觀》</方>、<方>《因明》</方>、<方>《菩提道次第》</方>等。大弟子根敦主初次參謁。以後回
　　到格登寺。五十九歲時，另造<方>《菩提道次第略論》</方>。六十二歲在格登寺<方>《入中論
　　廣釋》</方>造迄。歲末，令刻<方>《集密根本經》</方>，第二年刻成。六十三歲時（１４１９）
　　宣講<方>《勝樂輪根本經》</方>等顯密諸法，<方>《勝樂輪根本經釋》</方>也在這一年作成。同年
　　十月二十五日圓寂。
　　宗喀巴的平生，在學問修持各方面都具有很高的造詣。對於教理，他總結大
　　小乘、顯密一切教誡理論，而自成一家之言。他一方面有囊括大典、網羅眾家的
　　氣度，一方面又以深刻謹嚴的態度執擇佛教各宗的見地，以中觀為正宗，以月稱
　　為依止。他對於戒律，能矯正舊派佛教的流弊。他所創的格魯派至今為我國藏地
　　第一大教派。藏語系統的佛教徒，大多崇奉他為教主。
　　宗喀巴的弟子很多，最著名的有：
　　一、嘉曹傑（１３６１—１４３２），名叫達瑪仁欽。最初在薩嘉派出家，
　　親近仁達巴等，以十部大論在各寺立宗。後來，作宗喀巴的弟子，十二年中受學
　　一切顯密教授。宗喀巴圓寂以後，他繼承法位，為噶登寺的第一代坐床者。以後
　　依據宗喀巴的成規，以戒律為本，宣揚顯密教法。在位十三年（１４１９—１４
　　３１）中，宗喀巴的弟子把他當作宗喀巴一樣侍奉。
　　二、克主傑（１３８５—１４３８），名叫格雷倍桑。最初也在薩嘉派出家，
　　親近仁達巴和達瑪仁欽，也立過十部大論宗。後來因仁達巴的介紹而為宗喀巴的
　　弟子。宗喀巴歿後，他到後藏弘揚顯密教法。以後被達瑪仁欽迎回噶登寺，繼承
　　法位凡八年。他的學說完全祖述宗喀巴的主張。
　　三、妙音法王（１３７９一１４４８），名叫札喜倍丹。在宗喀巴弟子中稱
　　為聞持第一，受持顯密經論一百零八部。永樂十二年（１４１４）受宗喀巴的囑
　　咐，於次年建立哲蚌寺。講授<方>《中觀》</方>、<方>《因明》</方>等，一切依宗喀巴為依止，攝
　　受弟子極多。
　　四、大慈法王（１３５４－１４３５），釋迦智。曾經代表宗喀巴到京謁見
　　明成祖，回藏後創建色拉寺。以後又晉京作永樂、宣德兩代的國師，把宗喀巴的
　　教法傳佈到蒙古和漢地，為向內地弘法的最有力者。
　　五、根敦主巴（１３９１—１４７５），最初依止慧獅子，其後歸
　　依宗喀巴門下，後隨愁獅子到後藏弘法，在那裡創建札什倫布寺，住持三十
　　八年。這是後藏第一大寺，歷代班禪在該寺主持。
　　六、上慧賢，阿里人。學成後回阿里莽域建立達莫寺，弘布宗喀巴的教法。
　　七、下慧賢，西康人。起初在色拉寺求學，後回西康，在昌都建立寺院，從
　　此黃教即盛行於西康。
　　宗喀巴的著述極多。他的全集拉薩版共十八帙，凡一百六十多種。此外，還
　　有一些比較重要的著作如：<方>《密宗戒註釋成就穗》</方>、<方>《囊則敬寺所說比丘學處》</方>、
　　<方>《金剛持道次第秘密樞要解》</方>、<方>《一切怛特羅吉祥集密廣釋明燈論貫注》</方>、<方>《安
　　立次第解說集密要義明釋》</方>、<方>《怛特羅王吉祥集密優波提舍五次第明鄧論》</方>等。
　　（張建木）
　　</檔>