　　<檔>
　　
　　<章>二三　慧可（４８７—５９３）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　二三　慧可（４８７—５９３）
　　慧可，一名僧可，是中國禪宗的第二祖。俗姓姬，虎牢人（今河南榮陽縣）。
　　他少為儒生時，博覽群書，通達老莊易學。出家以後，精研三藏內典。年約四十
　　歲時，遇天竺沙門菩提達摩在嵩洛（今河南嵩山—洛陽）游化，即禮他為師。慧
　　可從達摩學了六年，精究一乘的宗旨。達摩寂後，他即在黃河近邊一帶韜光晦跡；
　　但因早年已名馳京畿，許多道俗前訪問道，請為師範，他隨時為眾開示心要，因
　　而道譽甚廣。
　　天平初年（５３４）慧可到了東魏的鄴都（今河南安陽市北），大弘禪法，
　　有些學者不能理解他的學說，時常發生爭辯。當時門下擁有千人的著名學者道恆，
　　竟指慧可所說法要為「魔語」，密遣上足弟子和慧可詰難。但他的弟子聽了慧可
　　說法後欣然心服，反而不滿道恆。道恆因此更加懷恨慧可，甚至賄賂官吏，企圖
　　加以暗害。其間似乎和慧可宣傳宋譯<方>《楞伽》</方>的理論有關。起初，達摩把四卷
　　<方>《楞伽經》</方>授慧可說：「我觀漢地，唯有此經。仁者依行，自得度世」。慧可就
　　宣揚此經，但因宋譯<方>《楞伽》</方>文較難解，不如北魏菩提流支所譯的十卷<方>《楞伽經》</方>
　　文字流暢，所以當時北魏的學士多鄙視它。由於劉宋和北魏兩譯<方>《楞伽》</方>學說之
　　爭，牽涉到菩提流支，後世智炬的<方>《寶林傳》</方>等遂出現誣衊菩提流支因禪學思想
　　不同而毒害達摩的記載。
　　慧可在鄴都既受異派學者的迫害，其後即流離於鄴衛（今河南安陽、汲縣）
　　之間，所以到了晚年，並沒有多少隨從的弟子。但三論宗的學者慧布（５１８—
　　５８７）北遊鄴都時，曾慕慧可而前去叩問禪法，得到印證。北齊天保初年（５
　　５０）著名禪學者向居士致書慧可請教，並以詩文問答，受到了慧可的許多啟示。
　　在北周建德三年（５７４）武帝進行滅佛運動，慧可和同學曇林曾努力保護
　　經典和佛像。後來他又南行隱居於舒州皖公山（今安徽潛山縣），在這山裡傳法
　　與三祖僧璨。周武滅佛停止後，他又回到鄴都。隋開皇十三年（５９３）入寂。
　　談到慧可的禪法，就令人想到他的「斷臂求法」的傳說。智炬<方>《寶林傳》</方>卷
　　八載唐法琳所譔<方>《慧可碑》</方>文，記載慧可向達摩求法時，達摩對他說：求法的人，
　　不以身為身，不以命為命。於是慧可乃立雪數宵，斷臂表示他的決心。這樣才從
　　達摩獲得了安心的法門。因此「雪中斷臂」就成為禪宗一個有名故事而廣泛流傳。
　　但唐道宣<方>《續高僧傳》</方>卷十六<方>《慧可傳》</方>只說慧可「遭賊斫臂，以法御心，不覺
　　痛苦」，未提到求法事，因而這個故事的真實性值得研究。但後來有關禪學的史
　　籍，如淨覺<方>《楞伽師資記》</方>、杜朏<方>《傳法寶記》</方>、道原<方>《景德傳燈錄》</方>卷三、契
　　嵩<方>《傳法正宗記》</方>卷六等，多承襲法琳說而否定道宣之說，從而慧可這段「雷中
　　斷臂求法」的故事，仍為一般禪家所傳誦。
　　慧可的禪學思想傳自達摩，特別是達摩傳授給他的四卷<方>《楞伽》</方>重視念慧，
　　而不在語言。它的根本主旨是以「忘言忘念、無得正觀」為宗。這個思想經過慧
　　可的整理提倡，給學禪的人以較大的影響。
　　慧可又曾用詩句來表達他的禪學見解，他答向居士的函問說：「本迷摩尼是
　　瓦礫，豁然自覺是真珠，無明智慧等無異，當知萬法即皆如！……觀身與佛不差
　　別，何須更覓彼無餘（涅槃）？」這是用簡明理路表達出來的禪意。達摩「理入」
　　的根本意義在於深信一切眾生具有同一真性，如能捨妄歸真，就是凡聖等一的境
　　界。慧可繼承這個思想，指出生佛無差別的義理，直顯達摩正傳的心法。
　　從敦煌發現的禪宗文獻看來，其中有許多斷簡殘篇被認為是慧可所說的法語。
　　鈴木大拙所編<方>《少室逸書》</方>的<方>《雜錄》</方>第二之八十一至九十則，即是此類。其中
　　第八十三則關於「懺悔」的故事和<方>《寶林傳》</方>卷八所載唐房琯撰<方>《三祖僧璨碑文》</方>
　　的說法是完全一致的。
　　房琯的<方>《僧璨碑文》</方>，記僧璨請慧可為他懺悔。慧可說：「將汝罪來，與汝
　　懺悔。」僧璨覓罪不得。慧可就說：我已經為你懺悔了！<方>《少室逸書雜錄》</方>第八
　　十三則的記載和上面的問答形式大體相同，只加上一句僧璨最後答慧可時說「罪
　　無形相可得，知將何物來」而已。
　　後來宋<方>《景德傳燈錄》</方>卷三即據此寫成這樣的一則公案。這種罪性本空的思
　　想，成為後世禪家最樂道的一種說法。由於僧璨有這個體會，慧可才傳法給他。
　　慧可著名的弟子是僧璨和僧那，但兩人在<方>《續高僧傳》</方>都沒有獨立的傳記，
　　只在同<方>《傳》</方>卷三十五<方>《法沖傳》</方>中說到禪宗的師承時，言可禪師後有璨禪師
　　（即僧璨）、惠禪師、盛禪師、那老師、端禪師、長藏師、真法師、玉法師。以
　　上八人，沒有留下文字記錄。留下著述的有善禪師（出<方>《楞伽抄》</方>四卷）、豐禪
　　師（<方>《疏》</方>五卷）、明禪師（<方>《疏》</方>五卷）、胡明師（<方>《疏》</方>五卷）。此外遠承
　　慧可系統的有大聰師（出<方>《楞伽疏》</方>五卷）、道蔭師（<方>《抄》</方>四卷）、沖法師
　　（<方>《疏》</方>五卷）、岸法師（<方>《疏》</方>五卷）、宏法師（<方>《疏》</方>八卷）、大明師（
　　<方>《疏》</方>十卷）等。
　　僧那，略稱那禪師。據<方>《慧可傳》</方>：他本是個儒家學者，年二十一歲時在東
　　海（今山東）講<方>《禮記》</方>和<方>《周易》</方>，有弟子數百人。後來到了相州（今河南安
　　陽市北），遇到慧可說法，即率領學生十人從他出家受道。
　　（林子青）
　　</檔>