　　<檔>
　　
　　<章>三七　智儼（６０２—６６８）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　三七　智儼（６０２—６６８）
　　智儼，俗姓趙，天水人，生於隋文帝仁壽二年（６０２）。他的父親趙景，
　　任申州（今河南信陽市）錄事參軍。煬帝大業九年（６１３）即智儼十二歲時，
　　法順到他家裡，請求把智儼給他作弟子，趙景夫婦欣然應允，法順就把智儼交高
　　足弟子達法師教誨。後來有兩位梵僧來游，智儼從學梵文。十四歲時，出家為沙
　　彌。那時正是隋末兵亂，他往北方從攝論學系的法常聽受<方>《攝大乘論》</方>，不到幾
　　年便洞解精義，為法常同門的僧辯所稱讚。二十歲受具足戒後，到處參學，遍聽
　　<方>《四分》</方>、<方>《八犍陀》</方>、<方>《成實》</方>、<方>《十地》</方>、<方>《地持》</方>、<方>《涅槃》</方>等經律論。
　　後來又從名僧靜琳參學，感到佛教的經典和派別很多，難以遍學，因而在經藏前
　　發誓，信手探取，獲得<方>《華嚴經》</方>第一卷，於是決定專學<方>《華嚴》</方>。當時智正法
　　師正在至相寺開講此經，他便去聽受。經過一年，覺得還有疑義，更遍覽藏經，
　　搜尋各種疏釋，獲得北魏慧光所譔<方>《華嚴經疏》</方>，對此經所說「別教一乘無盡緣
　　起」的義旨，有所領會。後來又遇到一位僧人，告以要深入一乘，必須先理解十
　　地中六相義。他便從事六相義的研究，作疏解釋<方>《華嚴經》</方>的義理，即<方>《大方廣
　　佛華嚴經搜玄分奇通智方軌》</方>，略稱<方>《華嚴經搜玄記》</方>。那時他纔二十七歲。這
　　部著述直到他晚年才在至相寺弘傳，同時還講說<方>《攝論》</方>。<方>《續高僧傳·法順傳》</方>
　　中稱他「神用清越，振績京皋」；可以想見他當時宣傳經教的情況。後來又在雲
　　華寺講說<方>《華嚴》</方>，宗風大振。時人稱他為雲華尊者，或稱為至相大師。法藏就
　　在這時投在他的門下。智儼於唐高宗總章元年（６６８）十月二十九日在清淨寺
　　圓寂，年六十七歲。後世稱他為華嚴宗二祖。
　　智儼的門下有薄塵、法藏、慧曉、懷齊（又作濟）、義湘、道成等人，而傳
　　承他的華嚴學說並加以發揚光大實際創立華嚴宗的是法藏。
　　據<方>《華嚴經傳記》</方>卷三說，智儼所譔經論的義疏一共有二十餘部，章句都很
　　簡略，而解釋卻很新奇。現存的有<方>《大方廣佛華嚴經搜玄分奇通智方軌》</方>十卷、
　　<方>《華嚴一乘十玄門》</方>一卷、<方>《華嚴五十要問答》</方>二卷、<方>《華嚴經內章門等雜孔目
　　章》</方>（略稱<方>《華嚴孔目章》</方>）四卷、<方>《金剛般若波羅蜜經略疏》</方>二卷。還有著作
　　多種，均已失傳。
　　其中<方>《華嚴經搜玄記》</方>是解釋<方>《華嚴》</方>本經，顯示一經的教相及觀行的方軌，
　　後來法藏的<方>《華嚴經探玄記》</方>即系祖述此書而作。<方>《華嚴孔目章》</方>是指示一經的
　　大綱。<方>《華嚴五十要問答》</方>是解釋一經的要義。<方>《華嚴一乘十玄門》</方>是根據經義
　　建立十玄緣起的新說，為法藏的<方>《探玄記》</方>、<方>《華嚴教義章》</方>等闡發十玄所據。
　　因此，華嚴一宗到智儼就已教相和觀行粗備了。
　　智儼最初受法順的教育，中間聽智正的講說，末後探討慧光的文疏。特別是
　　慧光的別教一乘說、無盡緣起說及十地中六相義，影響他的思想最大。他在這個
　　基礎上，構成了華嚴思想體系；所以智儼的思想是與地論師有淵源的。但智儼確
　　是繼承法順的法派，<方>《續高僧傳·法順傳》</方>中已有明文，<方>《續高僧傳》</方>的作者道
　　宣和法順、智儼先後同時，他的記載是比較可靠的。
　　智儼最主要的思想，是十玄緣起。他由六相義的啟發，進一步尋繹<方>《華嚴經》</方>
　　所說緣起法相的條理，於是悟解了十玄的法門。在他所譔<方>《搜玄記》</方>、<方>《五十要
　　問答》</方>中，關於六相的解釋，還很簡略；只說：「所謂一總，總成因果也。二別，
　　義別成總故。三同，自同成總故。四異，諸義自異顯同故。五成，因果理事成故。
　　六壞，諸義各住自法不移本性故。」而關於十玄，<方>《一乘十玄門》</方>中卻有詳細的
　　解說，說明<方>《華嚴經》</方>的根本思想是法界緣起。
　　華嚴一家所立判教的五教義，在智儼的撰述中還沒有具體成熟。他在<方>《搜玄
　　記》</方>的卷端，繼承慧光漸、頓、圓三教的教判說，又在漸教中說有聲聞、菩薩二
　　種。又說依陳真諦所譯<方>《攝大乘論釋》</方>，有一乘、三乘、小乘三種教法。而在
　　<方>《五十要問答》</方>捲上，列舉小乘、三乘、一乘三種教，在三乘教中，又分作始
　　（又作初）、終二教；在一乘教中，也分共（又作同教）、不共（又作別教）二
　　教。<方>《華嚴孔目章》</方>已經有「依教有五位差別不同」等語，然而關於五教的名目，
　　也還沒有固定，並且也還沒有成立明確的教相判釋。直到他的後繼法藏的著述中
　　才有了完備的組織。
　　（黃懺華）
　　</檔>