　　<檔>
　　
　　<章>六三　道一（７０９—７８８）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　六三　道一（７０９—７８８）
　　道一，是中國唐代著名的禪師，漢州什邡（今四川什邡縣）人，俗家姓馬，
　　後人尊為馬祖。他幼年依資州處寂出家，從渝州圓律師受具戒。開元中（７３５
　　年頃），到衡山，結庵而住，整日坐禪。當時南嶽懷讓住在般若寺，見他很不凡，
　　便去問他說：「大德坐禪圖什麼？」道一說：「圖作佛。」懷讓於是拿一塊磚在
　　庵前石上磨。道一說：「師作什麼？」懷讓說：「磨作鏡。」道一說：「磨磚豈
　　得成鏡耶？」懷讓說：「磨磚既不成鏡，坐禪豈得成佛耶？」道一因問法要。懷
　　讓給以開示，最後說偈：「心地含佛種，遇澤悉皆萌，三昧華無相，何壞復何成。」
　　言下道一豁然契會，侍奉十年，才離南嶽。後在江西開堂說法，起初住建陽佛跡
　　嶺，既而遷臨川，又遷南康龔公山，所至聚徒說法，創建禪林。大歷年中（７６
　　６—７７９），住鍾陵（今江西進賢縣）開元寺，四方學者雲集，法嗣有百丈懷
　　海、西堂智藏等一百三十九人，後各為一方宗主，散佈天下。六祖慧能的後世，
　　以道一的門葉最繁榮，禪宗至此而大盛。道一在洪州弘傳懷讓的宗旨，當時稱為
　　洪州宗。道一的言行，後人輯有<方>《馬祖道一禪師語錄》</方>（又稱<方>《大寂禪師語錄》</方>，
　　收入<方>《古尊宿語錄》</方>卷一）、<方>《馬祖道一禪師廣錄》</方>（收入<方>《四家語錄》</方>卷一）
　　各一卷。
　　道一雖得法於懷讓，但其思想實淵源於曹溪，而對接機方面更有所開展。首
　　先他根據六祖慧能的主張，倡導「即心即佛」，一切皆真；後來又恐人落於知解
　　窠臼，於是進而倡導「非心非佛」。有一天他對大眾說：「汝等諸人各信自心是
　　佛，此心即是佛心，達摩大師從南天竺國來，躬至中華，傳上乘一心之法，令汝
　　等開悟，又引<方>《楞伽經》</方>文以印眾生心地，……」後有一人問他：「和尚為什麼
　　說即心即佛？」道一說：「為止小兒啼。」那人又<問>問：</問>「啼止時如何？」道一說：
　　「非心非佛。」道一有個弟子名叫法常（７５２—８３９），聽到他說即心即佛，
　　立即大悟，就到餘姚南七十里大梅山去住。道一想了解他領悟的程度，派一個人
　　去問他：「和尚見馬師得個什麼便住此山？」法常說：「馬師回我道即心即佛。」
　　那人說：「馬師近日佛法又別，……又道非心非佛。」法常說：「這老漢惑亂人
　　未有了日，任汝非心非佛，我只管即心即佛。」那人回去告訴道一，道一卻印可
　　他說：「大眾！梅子熟也。」這都是從遮、表兩方面說明眾生心性與佛性無異的。
　　從是心是佛解釋出發，他更認為「道不用修，但莫污染」。此即慧能傳懷讓
　　「即此不污染，諸佛之所護念」的思想進一步發展。他說：自性本來具足，衹要
　　在日常行事上於善惡兩方面都不沾滯，就喚作修道人。又說：一切眾生，從無量
　　劫以來，長在法性三昧之中，穿衣吃飯，言談應對，六根運用，一切施為都是法
　　性；只為不了解返本還源，於是隨名逐相，起惑造業；假如能一念迴光返照，就
　　全體都是聖心；假如能了解聖心，更無他事。因此他更具體地主張「平常心是道」。
　　平常心即是本來具足的聖心。悟得此心則行住坐臥、應機接物都是道，只須護持
　　不染，更無別樣修持。這一思想對於後來修禪定的人起了很大的影響。特別是慧
　　海、法常、惟寬、景岑、從諗等都有平常心是道的一說。
　　又接機的方式，他和慧能有所不同。慧能作風甚為平實。處處透露真諦，而
　　道一則機鋒峻峭，變化無方，卷舒擒縱，殺活自如。他的作略有打、畫地、豎拂、
　　喝及蹋等。不外乎隨事截斷學人的情解，而使悟得本心。這方式經經弟子西堂智
　　藏等的發展運用，遂開後世臨濟一宗的家風。
　　（黃懺華）
　　</檔>