　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　二○　慧光（約六世紀）
　　慧光是南北朝時代的義學高僧。俗姓楊，定州（今河北省定縣）人，十三歲
　　時，跟隨父親入洛陽，歸依了佛陀扇多，不久，佛陀便度他出家，常為人講經，
　　有聖沙彌之稱。佛陀以戒律為智慧的基本，令他先聽講<方>《四分律》</方>。既而回鄉，
　　受具足戒。後到洛陽參學，並貫通了南北方言，從事著述。當時譯師有菩提流支、
　　勒那摩提、佛陀扇多三家，分別翻譯。助譯者方言各異，以致傳述分歧而發生爭
　　執。慧光也列席譯場，他既諳習語言，常常為之溝通，完成譯業。就在此時，他
　　曾受教於勒那摩提，得其傳授。後來撰成<方>《十地經論疏》</方>，發揮經論的奧旨，
　　<方>《地論》</方>學派由此流傳。他又註解<方>《華嚴》</方>、<方>《涅槃》</方>等經，並造<方>《四分律疏》</方>，
　　刪定<方>《羯磨戒本》</方>；又著有<方>《玄宗論》</方><方>《大乘律義章》</方>等。但以上著述現存的只
　　有<方>《華嚴經義記》</方>卷一的斷片（現收入<方>《大正藏》</方>第八十五卷），其餘都散佚了。
　　東魏時（５３４—５５０），他任國僧都。北齊時（５５０—５８０），應召入
　　鄴都，住大覺寺，轉任國統。學者稱他為光統律師。後來在寺圓寂，年七十歲。
　　慧光是地論師南道派的開創者。關於<方>《十地經論》</方>的傳譯，在勒那摩提和菩
　　提流支間，有不同的見解，從而勒那摩提的弟子慧光和菩提流支的弟子道寵之間，
　　也顯出師承的不同。這樣<方>《地論》</方>的弘揚，以相州（即鄴都）為中心，慧光、道
　　寵南北兩道分為兩派。後來北道派受了攝論學派的影響，而有變化，南道派保持
　　了純粹的傳統，並且名德輩出，獨盛一時。慧光的著作雖多不傳，但在他的再傳
　　弟子慧遠所譔<方>《大乘義章·八識義》</方>中，看得出這派學說的特別主張，是說阿黎
　　耶識即是如來藏自性清淨心，亦即真如、法性，而為一切法緣起的本源。
　　慧光的弟子很多，傳承他的地論學說的，有法上、僧范、道憑、慧順、靈詢、
　　僧達、道慎、安廩、曇衍、曇遵、曇隱等，其中以法上為上首，道憑四傳到智儼，
　　開闢華嚴立宗的端緒，所以華嚴宗也可視為南道地論師系統的發展。
　　慧光又是四分律宗的開祖。<方>《四分律》</方>從北魏道復律師繼承法聰，作科文式
　　的<方>《律疏》</方>四卷以後，才打開研習的門徑。慧光更根據律家的口傳，繼續研究，
　　作<方>《四分律疏》</方>一百二十紙，並刪定<方>《羯磨戒本》</方>，遂為法侶所傳誦。每次開講
　　常有僧眾千人列席，後世推他為四分律宗的開山。慧光弟子中傳承四分律學系統
　　的有道雲、道暉、洪理以及曾宗奉道復的曇隱等。由道雲三傳至道宣，律宗乃完
　　全建立。
　　另外，慧光對於教判也有獨到的見解。他有三教、四宗兩種教判說。三教是
　　說漸教、頓教和圓教。他說釋迦一代的教法，為根機未熟的先說無常後說常，又
　　先說空後說不空，漸次而說，這是漸教。為根機成熟的，於一法門具足說常與無
　　常、空與不空、更無漸次，這是頓教。又為上達分段佛境的，說如來果德圓滿自
　　在的法門，這是圓教，也就是<方>《華嚴經》</方>所說。這種漸、頓、圓三教說，後來就
　　成為「南三北七」中北七教判的通相。四宗是說因緣宗、假名宗、誑相宗、常宗。
　　慧光以為一代佛教中，第一、薩婆多部的毗曇學說，諸法各有體性，皆從六因四
　　緣而生，可以稱為因緣宗。第二、<方>《成實論》</方>說一切法皆無實體，但有假相假名，
　　可以稱為假名宗。第三、如<方>《大品》</方>及<方>《三論》</方>說諸法不但無有實體，即假相亦
　　虛誑不實，可以稱為誑相宗。第四、<方>《涅槃》</方>、<方>《華嚴》</方>等，說常住佛性，可以
　　稱為常宗。這個四宗教判，是慧光依<方>《地論》</方>南道派的主張對當時盛行的經典和
　　學說所作的判斷。
　　（黃懺華）
　　</檔>