　　<檔>
　　
　　<章>一一　鳩摩羅什（３４３—４１３）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　一一　鳩摩羅什（３４３—４１３）
　　鳩摩羅什（華言童壽），龜茲人。他的先代本出婆羅門族，在印度世襲高位。
　　他的父親鳩摩羅炎，棄相位出家，東渡蔥嶺，遠投龜茲，被龜茲王迎為國師，後
　　被逼和王妹耆婆結婚，生鳩摩羅什和弗沙提婆兄弟二人。羅什於七歲隨他的母親
　　一同出家，即開始從佛圖舌彌誦習阿毗曇，能通大義。九歲時隨母親渡辛頭河，
　　前往罽賓，師事當地著名大德、罽賓王從弟盤頭達多，從受<方>《雜藏》</方>、<方>《中》</方>、
　　<方>《長》</方>兩部阿含。達多常常稱讚他聰明，罽賓國王聞知，邀他入宮，和外道論師
　　辯難。十二歲時他隨母親回龜茲，中途在沙勒停住一年。他在那裡自習有部的要
　　典<方>《發智論》</方>，以及「六足」諸論，又誦<方>《增一阿含》</方>。沙勒國王聽從當地三藏
　　沙門喜見的建議，為了勖勵國內僧眾，兼以對龜茲王表示友好，特舉行大會，請
　　羅什陞座說<方>《轉法輪經》</方>，年輕的羅什從此聲譽益著。
　　先是罽賓三藏佛陀耶舍來止沙勒，其人學究大小乘，兼通五明諸論和世間方
　　術，善於談論，為沙勒太子達摩弗多所敬重，留在宮內供養。羅什後到，曾從之
　　受學，他受了耶舍的影響，也於說法之暇，誦習<方>《韋陀捨多論》</方>，研究梵文撰述
　　體制，又博覽<方>《四韋陀》</方>和五明諸論，乃至陰陽曆算，莫不窮究。他又在此遇到
　　莎車大乘名僧須利耶蘇摩，從之參學，聽受<方>《阿耨達經》</方>，悟蘊、界、處諸法皆
　　空無相，從此他的學問一變，專務方等，廣求大乘義要，受誦<方>《中》</方>、<方>《百》</方>及
　　<方>《十二門》</方>諸論。隨後，他復隨母北行，經過龜茲北境的溫宿時，又以論議挫敗
　　當地一有名道士，更提高了他的聲譽，龜茲王親自來迎他歸國。
　　他回到龜茲以後，應王女阿竭耶末帝比丘尼之請，弘宣方等諸經，闡明諸法
　　皆空、假名無實的深義，聽眾都受了感動，附近諸國也一同宗仰。二十歲時他在
　　龜茲王宮受戒，從罽賓律師卑摩羅叉習<方>《十誦律》</方>。不久，他的母親再往印度，
　　臨行特勉勵他到中國弘傳方等深教，他毅然引為己任，表示當忍受諸苦來弘法。
　　他留住龜茲約二十多年，廣習大乘經論。
　　苻秦建元十五年（３７９），中土僧人僧純、曇充等遊學龜茲歸來，稱述龜
　　茲佛教盛況，說到彼處王新寺有青年沙門鳩摩羅什，才智過人，明大乘學。時高
　　僧釋道安在長安，極力獎勵譯經事業，聽到羅什在西域有這樣高的聲譽，就一再
　　勸苻堅迎他來華。建元十八年（３８２），苻堅遣呂光等出兵西域，他囑呂光在
　　攻下龜茲時，從速送羅什入關。二十年（３８４），呂光攻陷了龜茲，得了羅什，
　　但因呂光原不奉佛，莫測羅什智量，又見他未達高年，便以常人對待，並強迫他
　　和龜茲王女結了婚，還時常使他乘牛和劣馬來戲弄他。次年（３８５），苻堅被
　　殺，呂光割據涼州，自立為涼主；羅什相隨至涼州，遂被留在那裡。後來姚萇繼
　　苻堅稱帝於長安，慕羅什高名，也曾虛心邀請，而呂光父子忌他智計多能，不放
　　他東行。羅什被留凡十七年，隱晦深解，無法弘傳。到了姚興嗣位，於弘始三年
　　（４０１）出兵西攻涼州，涼主呂隆兵敗投降，羅什才被迎入關，這時他已經五
　　十八歲了。
　　姚興對羅什十分敬重，待以國師之禮。宗室顯貴如姚旻、姚嵩、姚顯、姚泓
　　等，都信奉佛法，盡力維護，公卿以下莫不歸心。而長安當地名僧群集，法化頗
　　盛。弘始四年（４０２），羅什應姚興之請，住逍遙園西明閣，開始譯經。他先
　　譯出<方>《阿彌陀》</方>等經，接著就著手創譯<方>《大智度論》</方>和<方>《百論》</方>。次年，姚興以
　　舊譯諸經文多乘失經旨，勸請重譯<方>《大品般若》</方>，並選宿舊義學沙門慧恭、僧
　　［（豐＊刀）／石］　、僧遷、僧睿等五百餘人參加譯場，詳義著文。六年（４
　　０４），他校定了<方>《大品》</方>譯文，兼在中寺為罽賓律師弗若多羅度語，譯出<方>《十
　　誦律》</方>的大半，並重治<方>《百論》</方>譯文。以後繼出<方>《佛藏》</方>、<方>《菩薩藏》</方>等經。從
　　弘始八年（４０６）起，他遷住大寺，續出<方>《法華》</方>、<方>《維摩》</方>、<方>《華手》</方>及
　　<方>《小品般若》</方>等經，<方>《中》</方>、<方>《十二門》</方>等論，最後又應請譯出<方>《成實論》</方>。他
　　在譯經之暇，還常在逍遙園澄玄堂及草堂寺講說眾經。
　　羅什為人神情開朗，秉性坦率，平時虛己善誘，專以大乘教人，而善於辨析
　　義理，應機領會，獨具神解。當時北天竺禪師佛馱跋陀羅來華，到長安來尋他，
　　每有疑義，必共諮決。他又具有文學天才，嘗為<方>《維摩經》</方>譯文作注，出言成章，
　　不待刪改；所作贈法和慧遠偈文，都辭理婉約，韻味深長。在來華的外國譯師中
　　他是最能精通中土語文的人。他雖屆高年，仍從事傳譯，未嘗停歇。弘始十五年
　　（４１３）四月，他因微疾，驟卒於長安大寺（關於羅什卒年，舊有各種說法，
　　今參照今人所考，假定在這一年），時年七十。他臨終遺言，所出經論三百餘卷，
　　惟<方>《十誦》</方>一部未及刪訂，自信諸譯所傳非謬，可供後世流通。
　　羅什雖於苻秦末年入華曾被留住涼州很久，但他在其地長期接觸中土語文，
　　深有領會，為他以後的譯經事業奠定了有利的條件。他前後所出，據<方>《出三藏記
　　集》</方>卷二所載，共三十五部，二百九十四卷，比較可信，但略有遺漏（約四、五
　　部）。後來<方>《開元錄》</方>著錄七十四部、三百八十四卷（內缺本二十二部、八十二
　　卷），則由沿襲<方>《歷代三寶記》</方>之誤，混入許多失譯和偽托經論，須加辨別。
　　羅什翻譯事業，在當時是空前的。他的成就，不僅在所譯經論的內容上第一
　　次有系統地介紹了根據般若經類而成立的大乘性空緣起之學，而且在翻譯文體上
　　也一變過去朴拙的古風，開始運用達意的譯法，使中土誦習者易於接受理解，而
　　為義學方學開闢了廣闊的園地。羅什對翻譯事業有高度的責任感，特別是傳譯富
　　有文學趣味的大乘佛典如<方>《法華》</方>、<方>《維摩》</方>、<方>《大智度》</方>等經論，使他感到翻
　　譯上兼顧信與達的困難。因此，他的譯籍在力求不失原意之外，更注意保存原本
　　的語趣。他既博覽印度古典，對梵文極有根柢，又因留華日久，對漢文也有相當
　　的素養。同時他對於文學還具有高度的欣賞力和表達力。由於具備了這些條件，
　　故能創造出一種讀起來使人覺得具有外來語與華語調和之美的文體。他的譯文以
　　「曲從方言，趣不乖本」（見慧觀<方>《法華宗要序》</方>）為原則，再考慮到中土誦習
　　者的要求，在傳譯上或增或削，務求達意。因此，他譯<方>《法華經》</方>時，常為表達
　　言外的含意而有增文；譯<方>《智度論》</方>時，又以秦人好簡，裁而略之；譯<方>《中論》</方>
　　則將其中繁重乖缺處分別加以刪補；譯<方>《百論》</方>則反覆陶練，務存論旨；這都因
　　他並嫻華梵，故能斟酌損益，游刃有餘。他在譯文上有所增削時，極其慎重，如
　　他譯<方>《維摩經》</方>時，常一言三復，精求原意；譯<方>《大品般若》</方>則與諸宿學對校舊
　　譯，詳其義旨，並以釋論校經，必求文合然後付寫，可見他在傳譯上慘淡經營的
　　苦心。因此他所譯經論，特為中土佛徒所樂誦，且對於後來的佛教文學發生了一
　　定的影響，大乘根本教理的移植和弘傳，應歸功於這位大家。
　　羅什在翻譯上的成就，也和長安先期的譯業基礎、以及當時參加譯場的許多
　　得力助手分不開。長安當苻秦時代，由於高僧釋道安在此獎勵譯事，創立了譯場
　　的規模，已漸成為譯經的重鎮。到了羅什入關，姚秦奉佛更盛於前，譯經事業基
　　本上繼承了道安所創的舊規，而由朝廷全力支持，加以擴充，遂為國立譯場的開
　　端。曾經參加前期譯事的名德如法和、僧［（豐＊刀）／石］　、僧睿、曇影、
　　僧導等，此時都參加羅什主持的新譯場，而成為得力的助手。同時還有原在長安
　　的慧精、法領、道標、道恆、僧肇，以及來自廬山的道生、慧睿、慧觀，來自北
　　方的道融、慧嚴、僧業、慧詢、曇無成，來自江左的僧弼、曇幹，和來自其他各
　　處的慧恭、寶度、道恢、道悰、僧遷、道流、道憑、曇晷等名僧，都參加譯場，
　　諮受深義。就中僧肇、僧睿、道生、道融、曇影、道恆、慧觀、慧嚴諸人尤其著
　　名，他們既精教理，兼善文辭，執筆承旨，各展所長，故能相得益彰。此外，西
　　域僧人在翻譯上和羅什合作的，有罽賓三藏佛陀耶舍、律師弗若多羅和卑摩羅叉。
　　相傳羅什譯<方>《十住經》</方>時，以於理未善，遲疑未著筆，既而耶舍至，共相諮決，
　　辭理方定。羅什助譯<方>《十誦律》</方>時，以無本可據，先須誦出律文，故以戒行著稱
　　的弗若多羅為度語，譯至三分之二而多羅卒，譯事只好中止。其後他的戒師卑摩
　　羅叉來華，才共補譯完成。從這些上面，看出羅什對於譯事是如何的謹慎不苟。
　　從羅什的譯籍上，可以看出他所弘揚的，主要是根據般若經類而建立的龍樹
　　一系的大乘學說。般若各經卷帙浩繁，號稱大部，其中<方>《大品般若》</方>（相當於唐
　　譯<方>《大般若經》</方>的第二分），是比較早出的根本典籍，在中國早就一翻再翻了
　　（即是<方>《放光》</方>、<方>《光讚》</方>）。學者的異解、爭論，也都集中在這上面。但此經
　　的奧蘊，得著龍樹的釋論即<方>《大智度論》</方>闡揚以後，方明白瞭然。這對當時佛教
　　學界的需要而言，也非由龍樹釋論以通經不可，所以羅什於入長安的次年（４０
　　２），便極其鄭重地集五百餘人來譯<方>《大智度論》</方>。不久，又兼譯<方>《大品般若》</方>，
　　即以釋論校正經文，又從經本楷定論義。這樣，他所出<方>《大品》</方>，在經文分段以
　　及安立品目上，都顯出一經宗旨，而迥異於舊譯。如他判全經為前後兩分，各於
　　其末置<方>《囑累品》</方>，表示雖同說般若，而前分後分內容各有重點（依<方>《智論》</方>解
　　釋，即前分主要說根本道，而後分主要說方便道，以此二道為大乘學的宗要）。
　　又如在經文中依釋論安立<方>《金剛品》</方>以表示菩薩發心之精義；又安立<方>《會宗品》</方>，
　　以見大乘學即是般若學。他又依釋論在經初安立<方>《三假（法、名、受）品》</方>為發
　　凡，於經末標<方>《如幻品》</方>（此品說涅槃就假名而言，和色香味等法同為如幻）為
　　歸結，以見全經乃用假名一義作骨幹，以對治小乘視佛說一切法為實在的妄執。
　　如此譯文品目始終條理，一絲不亂，尤可見羅什有得於龍樹般若學的真傳，決非
　　泛泛，而對當時學者糾正了誤解，指示坦途，給義學上以深遠的影響。跟著，羅
　　什在這一成就的基礎上，譯了龍樹所譔宗經論的代表作<方>《中論》</方>。此書發揮般若
　　實相之義，反覆論證以假名成性空及不壞假名而說實相之義。羅什即於七十二家
　　釋論中，特選擇善得論義的青目釋，更配合譯出入中觀論門的<方>《十二門論》</方>和提
　　婆破外執的<方>《百論》</方>而為助揚。他又重譯<方>《維摩》</方>、<方>《法華》</方>兩經，一則詳菩薩
　　解脫法門，一則明一乘佛果的究竟，都是和般若經意互相發明的。而從支（謙）
　　竺（法護）以來即有舊譯，研尋稱盛，亦未得正解，由於他的重翻，也給義學以
　　極大的啟發。此外，他於戒律出<方>《十誦律》</方>及<方>《比丘戒本》</方>，於禪學出<方>《首楞嚴
　　三昧經》</方>及<方>《禪經》</方>等。於小乘論譯出比較接近般若的<方>《成實論》</方>，更於比喻文
　　學譯出馬鳴<方>《大莊嚴論經》</方>；最後，他還譯出馬鳴、龍樹、提婆諸傳，以助學人
　　理解這些大師的生平，提供了有關印度佛教史的重要資料。據<方>《出三藏記集》</方>所
　　載傳文，說羅什歿後，有外國沙門來言，羅什多所諳誦，在中土譯出的還不及十
　　分之一。由此可見羅什的博學，在傳譯上是適應當時需要而經過一番選擇的。
　　羅什少時，熟習有部經論。傳說他初聽須利耶蘇摩為講<方>《阿耨達經》</方>蘊處界
　　皆空無相時，以他一向執有眼根，未即接受（推測他的毗曇學必近於當時所謂
　　「根見家」的一系）。後知理有所歸，乃棄小向大。他曾說如作大乘毗曇，非迦
　　旃延子可比，對有部毗曇的不滿，溢於言表。故他弘揚大乘以後，必對有部毗曇
　　有所破斥。現以他的著述殘缺，不得詳知。只在他答廬山慧遠問大乘深義中，提
　　到說有為法四相是迦旃延弟子意，非佛所說；佛法中無微塵之名，為破外道及佛
　　弟子邪論故說，無決定相，但有假名；三十四心、九無礙道、九解脫道皆非佛說
　　等項，略見其對於毗曇的批判而已。
　　羅什來華後專力翻譯，著作不多。相傳有<方>《實相論》</方>二卷為他有系統的著述，
　　現已佚。他曾註<方>《維摩》</方>，亦無本，又有答廬山慧遠及王稚遠問的文章多篇，現
　　存後人所集他答慧遠問大乘深義十八科三卷，題為<方>《大乘大義章》</方>。此外，<方>《廣
　　弘明集》</方>收載他答姚興<方>《通三世論》</方>書一篇。其他口義散見於關中諸疏。至於答
　　王稚遠問二十四項，現僅存略目，載於<方>《出三藏記集》</方>所輯收的陸澄<方>《法論目錄》</方>
　　中。現就他答慧遠問所涉及的諸點看，如辨法身色、力、命、業相等如化，辨斷
　　煩惱殘習差品，辨大種造色及生法無定相，辨如、法性、真際等義，多根據<方>《大
　　智度論》</方>所說給以解釋，亦可見他著述規模的一斑。
　　羅什門人號稱三千。蓋當時義學沙門雲集長安，多趨於他的門下。又羅什譯
　　經，常隨即敷講，參加譯場的諸助手便成了聽受義理的弟子。其中最著名的為僧
　　肇、僧睿、道融、曇影等，後世有四傑、八俊、十哲之稱。
　　（游　俠）
　　</檔>