　　<檔>
　　
　　<章>四六　義淨（６３５—７１３）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　四六　義淨（６３５—７１３）
　　義淨，俗姓張，名文明，唐齊州（今山東省濟南地區）山莊人。十四歲出家，
　　即仰慕法顯、玄奘西行求法的高風。及從慧智禪師受具足戒後，學習道宣、法礪
　　兩家律部的文疏五年，前往洛陽學<方>《對法》</方>（<方>《集論》</方>）、<方>《攝論》</方>，又往長安
　　學<方>《俱舍》</方>、<方>《唯識》</方>。唐高宗咸亨元年（６７０），他在長安曾和同學處一、
　　弘褘等相約西遊；但處一未能成行，弘褘亦至江寧而中止。後來他途經丹陽，有
　　玄逵同行。翌年（６７１），他在揚州坐夏，遇著將赴龔州（今廣西僮族自治區
　　平南縣）上任的州官馮孝詮，一同去廣州，得到馮氏的資助，這年十一月間，從
　　廣州搭乘波斯商船泛海南行。這時衹有他弟子善行相隨。他們海行二十天到達室
　　利佛逝（今蘇門答臘），停留了六個月，在此學習聲明。善行因病返國，他即孤
　　身泛海前行，經末羅瑜（後改隸室利佛逝）、羯荼等國，於咸亨四年（６７３）
　　二月到達東印耽摩梨底國，和另一住在那裡多年的唐僧大乘燈相遇，停留一年，
　　學習梵語。其後，他們一同隨著商侶前往中印，瞻禮各處聖跡。往來各地參學，
　　經歷三十餘國，留學那爛陀寺歷時十一載，親近過那爛陀寺寶師子等當時著名大
　　德，研究過瑜伽、中觀、因明和俱舍，並和道琳法師屢入壇場，最後求得梵本三
　　藏近四百部，合五十餘萬頌，方纔言旋。武周垂拱三年（６８７），他歸途重經
　　室利佛逝，就在那裡停留二年多，從事譯述。他為了求得紙墨和寫手，曾於永昌
　　元年（６８９）隨商船回到廣州，獲貞固律師等的相助，仍於是年十一月返回室
　　利佛逝，隨授隨譯，並抄補梵本。天授二年（６９１），他遣大津回國，把自己
　　在室利佛逝新譯的經論及所譔<方>《南海寄歸傳》</方>等送回。到了證聖元年（６９５），
　　他纔偕貞固、道宏離開室利佛逝，歸抵洛陽，受到盛大的歡迎，住在佛授記寺。
　　他先共于闐實叉難陀、大福先寺主復禮、西崇福寺主法藏等譯<方>《華嚴經》</方>。久視
　　元年（７００）以後，他纔組織譯場，自主譯事。從此直到睿宗景雲二年（７１
　　１）止，譯鈔經典並撰述共六十一部，二百三十九卷（<方>《貞元錄》</方>「敕薦福寺翻
　　經」下一百零七部，四百二十八卷）。他所譯述雖遍三藏，但力行專攻律部，譯
　　事之暇，常細心地把日常重要律儀教授學徒，漉囊護生，淨瓶滌穢，嚴守規矩，
　　樹立新范，學僧傳習，遍於京洛，為一時所稱嘆。玄宗先天二年（７１３）正月，
　　卒於長安大薦福寺翻經院，享年七十有九。
　　義淨西行求法，意在傳宏，在那爛陀寺參學時，即已試譯有<方>《根本說一切有
　　部毗奈耶頌》</方>及<方>《一百五十讚佛頌》</方>等，後在東印耽摩梨底及南海室利佛逝，續
　　有翻譯。回國專主譯場以來，所譯各書，可分為三部分：最初，從武周久視元年
　　到長安三年（７００—７０３），於洛陽福先寺及長安西明寺，譯出<方>《金光明》</方>
　　等經，<方>《根本說一切有部毗奈耶》</方>等律及<方>《掌中論》</方>共二十部，一百一十五卷。
　　其次，唐中宗神龍元年到景龍四年（７０５—７１０），在洛陽內道場、福先寺
　　及長安大薦福寺翻經院，譯出<方>《大孔雀咒王》</方>等經、<方>《根本說一切有部毗奈耶》</方>
　　等律及<方>《成唯識寶生》</方>等論著二十四部，九十四卷。最後，於睿宗景雲二年（７
　　１１），在長安大薦福寺翻經院，譯出<方>《稱讚如來功德神咒》</方>等經、<方>《能斷金剛
　　論頌》</方>及<方>《釋》</方>等論共十二部，二十一卷。當時在譯場擔任證梵的有沙門北印何
　　儞真那、吐火羅達摩末摩、中印拔駑、罽賓達摩難陀，及槃度、慧積等；擔任筆
　　受的有沙門波侖、復禮等；擔任證義的有沙門法寶、法藏等；擔任證譯的有居士
　　東印瞿曇金剛、迦濕彌羅國王子阿順；監護的有成均太學助教許觀、秘書監楊慎
　　交等；參加潤文的有崔湜、盧粲、韋嗣立、張說等，皆一時名流，保證了譯籍的
　　高質量。
　　在那些譯籍中，<方>《根本說一切有部毗奈耶十七事》</方>原已全部譯出，中經散失，
　　後再搜列<方>《藥事》</方>等七事，共四十七卷，其餘十事約十餘卷（據西藏譯本份量估
　　計）終於佚缺。他如<方>《集量》</方>、<方>《法華》</方>二論，比較重要，今亦失傳。綜觀義淨
　　所譯，律籍最為完全，除上面已提到的幾部以外，還有<方>《根本說一切有部毗奈耶
　　戒經》</方>一卷、<方>《尼戒經》</方>一卷、<方>《雜事》</方>四十卷、<方>《尼陀那目得迦》</方>十卷、<方>《百
　　一羯磨》</方>十卷、<方>《毗奈耶頌》</方>五卷、<方>《律攝》</方>二十卷等。
　　義淨在那爛陀寺所學是一種綜合性而偏重瑜伽一系的學問，所以他在盡量譯
　　出律部各書以外，還譯出瑜伽系方面的書好幾種，如無著、世親的<方>《金剛般若論
　　頌》</方>和<方>《釋》</方>，陳那的<方>《集量》</方>、<方>《觀總相論頌》</方>等，護法的<方>《成唯識寶生論》</方>
　　（釋<方>《二十唯識論》</方>）、<方>《觀所緣論釋》</方>等，現存本雖不完全，但可以見到陳那、
　　護法學說的要點，都是玄奘翻譯所遺漏而有待補缺的。此外，他還適應當時崇尚
　　密教的風氣，因而重譯了<方>《金光明經》</方>及一些陀羅尼經（在他所著<方>《求法高僧傳》</方>
　　內，還附述明咒藏概略，保存了有關密宗源流的重要資料）。不過，他之所譯在
　　文字方面偏於直譯，潤飾不足，因而時有生澀欠暢之處。衹是他對於梵語音義的
　　翻譯極其認真，常於譯文下加註以作分析說明，並著重訂正譯音、譯義，以及考
　　核名物制度。譯音方面，除分別俗語、典語（如說明和尚是印度俗語，非是典語，
　　梵本經律皆云鄔波陀耶，見<方>《有部百一羯磨》</方>卷一）及校補略音（如說明褒灑陁
　　舊譯為布薩之訛，褒灑是長養義，陁是清淨洗滌義，有遮現在及懲未來之慢法二
　　義，不可省略，見<方>《有部百一羯磨》</方>卷三）外，對於咒語中一些字的讀音多附註
　　四聲或反切，分別發聲的長短輕重，彈舌音借字則加口旁（見<方>《佛說大孔雀咒王
　　經·前方便法》</方>），又對二三合音之字，選用適當字音，也能曲盡其妙。譯義方
　　面，指出舊譯如理作意應正翻寂因作意（見<方>《六門教授習定論》</方>），以及<方>《金剛
　　般若經》</方>譯文保留陀羅音譯，以見梵文一詞含多義之例（見<方>《金剛般若論釋》</方>卷
　　二）等。考核名物方面如<方>《有部百一羯磨》</方>卷二註釋尼用五衣，卷八註釋五種畜
　　水羅等。在這些註文裡，可見他對於譯事一絲不苟，有獨到之處，不愧為新譯時
　　代之一大家。
　　義淨的撰述，關於律儀方面的有<方>《別說罪要行法》</方>、<方>《受用三水要法》</方>、
　　<方>《護命放生軌儀法》</方>各一卷。另有<方>《略明般若末後一頌讚述》</方>一卷，述印度<方>《金
　　剛般若》</方>譯的傳承及以九事解九喻的觀行要義。他歸途停留南海佛逝時，曾撰
　　<方>《大唐西域求法高僧傳》</方>二卷，<方>《南海寄歸內法傳》</方>四卷（二書各有專條）。此
　　外，尚有<方>《南海錄》</方>（見<方>《寄歸傳》</方>序）、<方>《西方十德傳》</方>（見<方>《寄歸傳》</方>卷四）
　　和<方>《中方錄》</方>（見<方>《求法高僧傳》</方>捲上末），從前的經錄都未見著錄。
　　義淨在譯籍和撰述上介紹了印度當時的綜合學風，並表明他對於佛學的認識。
　　他以為大乘無過中觀、瑜伽，二者同契涅槃，理無乖意，應該和合。並謂般若大
　　宗實即含斯兩意（見<方>《寄歸傳》</方>序及<方>《略明般若末後一頌讚述》</方>序）。他對律部
　　一宗則以其在印度專業的關係，獨尊根本說一切有部的傳統。日常行儀特別注意，
　　以為含生之類，衣食為先，受用失度，易招罪累，特致意慎護。他所譔<方>《南海寄
　　歸傳》</方>，意欲據十七事重要節目，糾正中土僧徒實踐上失當之處。如當時持律者
　　諸部互牽，混淆派別；律家章疏繁雜，不切踐行，他都表示不滿。可惜他的主張
　　沒有發生多大影響，所傳根本說一切有部律儀，隨著他的去世，就歸寥寂了。他
　　的門人參加譯事的有智積等。他賞識的有崇慶、崇勖、元廓、玄秀、玄睿、慧神
　　等。分佈諸州的有法明、敬忠、慧福等；常侍左右的有崇俊、玄暉、曇傑、寶嚴
　　等，事蹟都不詳。後來德宗建中、貞元間（７８０—８０３），有京兆律師道澄，
　　以律范著稱。他不滿南山律學缺點，所至常以瓶杖自隨，護生為切，又不常住一
　　寺，以為西方三時分房，防止貪著，觀門易立（見<方>《宋僧傳》</方>卷十六）。他的風
　　范，似乎是受了義淨主張的影響，在當時四分律盛行的律學界是罕見的。
　　（游　俠）
　　</檔>