　　<檔>
　　
　　<章>一五　曇無讖（３８５—４３３）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　一五　曇無讖（３８５—４３３）
　　曇無讖（意譯法護），中天竺人。六歲喪父，跟著母親做織工過活。他母親
　　看到沙門達摩耶舍受人崇拜，得到豐厚的供養，很為羨慕，就叫他去做達摩耶舍
　　的弟子。十歲學唸經，聰明特出，記憶力強，一天能背三百多頌。他本學小乘，
　　後來遇到白頭禪師，辯論了一百天，難不倒禪師。禪師便給他樹皮的寫本<方>《涅槃
　　經》</方>，他讀了以後，便專攻大乘。到二十歲時，已熟習大小乘經典六萬多頌。他
　　受到<方>《涅槃經》</方>的啟發才改小歸大，後來他弘揚佛教即以<方>《涅槃經》</方>為主。
　　曇無讖的從兄是善調象的，無意間把國王所乘的白耳大象弄死了，被王所殺。
　　國王命令不准親屬去看，獨有讖來哭他並將他埋葬了。國王發怒要殺讖。讖很從
　　容地說：「您因他犯法而殺他，我因他是親屬而葬他，這並沒有什麼不合理，您
　　何必生氣呢？」國王驚訝他的氣概，便款留他加以供養。他懂得咒術，頗靈驗，
　　在西域有大咒師之稱，因此國王很優待他，但不久就淡薄了。後來，他因事觸犯
　　了國王，很害怕，就帶了<方>《大涅槃經》</方>前分十二卷和<方>《菩薩戒經》</方>等，逃到龜茲。
　　那裡的人都學小乘，不信<方>《涅槃》</方>，他只好又去敦煌，停留了幾年（這是依<方>《涅
　　槃經序》</方>及<方>《記》</方>所說。<方>《魏書》</方>卷九十九說他曾到鄯善，因犯了錯誤逃去涼州，
　　<方>《祐錄》</方>和<方>《高僧傳》</方>又說他從龜茲徑到姑臧，都不可靠）。他在那裡開始譯經，
　　現在<方>《菩薩戒本》</方>一卷就是當時的譯品。
　　大約在北涼玄始十年（４２１），河西王沮渠蒙遜佔領了敦煌地方，迎接他
　　到姑臧（這也是根據<方>《涅槃經序》</方>及<方>《記》</方>之說）。十月間，河西王就請他翻譯
　　<方>《大涅槃經》</方>。（<方>《高僧傳》</方>誤以玄始十年為譯<方>《涅槃經》</方>完畢之時，而說開始
　　翻譯於玄始三年，不可信）。那時沙門慧嵩和道朗都是河西的傑出人物，對他很
　　推重，幫助翻譯而由慧嵩筆受。讖說：<方>《涅槃經》</方>的梵本有三萬五千頌，譯成漢
　　文大約百萬言；現在所譯的衹有一萬多頌，經本品數不全。他回國一年多訪求經
　　本（當時他的母親病死）。後來在于闐得到，回到姑臧繼續翻譯，足成三十六卷
　　（當時有智猛法師也曾去印度取得<方>《涅槃經》</方>梵本，回國在涼州譯出二十卷。後
　　人常常將他的梵本、譯本和曇無讖的混為一談；實際智猛回中國遠在曇無讖譯經
　　幾年之後，他們之間無甚關係）。
　　曇無讖所譯的經，除去上面所說的二部以外，又還應嵩、朗等的請求，譯出
　　<方>《方等大集經》</方>三十卷、<方>《悲華經》</方>十卷、<方>《方等大雲經》</方>六卷、<方>《金光明經》</方>
　　四卷、<方>《優婆塞戒經》</方>七卷、<方>《佛本行經》</方>五卷、<方>《菩薩地持經》</方>十卷（以上都
　　現存），<方>《海龍王經》</方>四卷（缺本）、<方>《菩薩戒優婆塞戒壇文》</方>一卷（缺本）。
　　總計所譯現存本和缺本一共十一部一百一十二卷。這些翻譯文詞華麗，尤其是他
　　所譯的<方>《大涅槃經》</方>和<方>《佛本行經》</方>富於文藻。且能婉轉表達出本旨，不曾走樣，
　　所以道朗的<方>《涅槃經序》</方>說他「臨譯謹慎，殆無遺隱，搜研本正，務存經旨」。
　　此外，<方>《法上錄》</方>說<方>《大方廣三界經》</方>是他所譯；<方>《長房錄》</方>說<方>《腹中女聽經》</方>、
　　<方>《文陀竭王經》</方>和缺本<方>《勝鬘經》</方>、<方>《羅摩伽經》</方>、<方>《楞伽經》</方>、<方>《須真天子經》</方>、
　　<方>《功德寶光菩薩經》</方>也都是他所譯；但前種譯文風格不像曇無讖的，後五種翻譯
　　的原始記錄不明，都不可信。至於他譯經的年月，除<方>《大涅槃經》</方>以外，衹有
　　<方>《優婆塞戒經》</方>依據經記說是玄始十五年（４２６）四月河西王沮渠興國與諸優
　　婆塞等五百餘人請譯，七月譯完，另外就無可考了。南宋以來的<方>《僧祐錄》</方>刻本，
　　對於曇無讖的譯經，很多都註出年月，來歷不明，難以輕信。
　　後來北魏主拓跋燾聽到曇無讖會種種技術，派人到北涼迎索曇無讖。蒙遜既
　　怕魏國強大不能拒絕，又怕讖去魏國之後，對他不利，陰謀除讖。恰恰讖當時有
　　再去西域求<方>《涅槃》</方>後分之意。他讚助讖出發暗中派刺客在路上殺害了他。時為
　　義和三年（４３３），讖年四十九歲。
　　曇無讖所傳的涅槃學說，在中國佛學上曾發生過重大影響。他所譯的<方>《涅槃
　　經》</方>中，發揮一切眾生都具備能自覺成佛的佛性因素，乃至斷了善根的一闡提也
　　不例外。這引起當時佛教界裡的激烈爭論，而開創了義學上涅槃師的一派。<方>《高
　　僧傳》</方>說他譯經當時道俗幾百人，疑難交加，讖隨機釋滯，清辯若流。又說竺道
　　生在讖譯<方>《大涅槃經》</方>未到之前，看到略本六卷<方>《泥洹》</方>，就分析入微，說一闡
　　提人都能成佛，因而遭到保守派學者的反對並被驅逐。但他仍很自信地說，如果
　　他的主張不違真理，願得死在講座之上。後來曇無讖所譯<方>《大涅槃經》</方>傳到南方，
　　果與道生所說相符。道生就在廬山開講，講畢真的死在講座之上。這一故事反映
　　出當時佛教界裡在佛性問題上爭論的激烈以及對讖譯大本<方>《涅槃》</方>是如何重視。
　　此經譯出後，在涼州即有道朗作序和註疏（見隋吉藏<方>《大乘玄論》</方>）；智嵩是譯
　　時筆受者，他也用新譯經論在涼土教授，辯論深義，著成<方>《涅槃義記》</方>（<方>《魏書
　　·釋老誌》</方>）。經本傳到江南，又由慧嚴、慧觀和謝靈運等重加修訂成南本<方>《涅
　　槃經》</方>。從此南北各大家，都提倡<方>《涅槃》</方>，講疏競出，直到唐初不衰。唐代慧
　　均僧正的<方>《大乘四論玄義》</方>卷七講<方>《涅槃經》</方>討論正因佛性的有本三家末十家，
　　可見其學說發展的一斑。
　　其次，印度大乘佛教的戒律，到了<方>《瑜伽師地論》</方>的<方>《菩薩地》</方>，才把散見
　　各經有關大乘戒律總集起來成為一個整體。曇無讖首先把它譯為中文。他初到敦
　　煌就重視這戒律的翻譯工作。譯本與後來唐玄奘所譯比較大致相同，只缺少善開
　　性罪一條。因為條文裡有反對統治階級的說法，避免引起糾紛而刪除了。他又譯
　　出<方>《優婆塞戒經》</方>和<方>《菩薩戒優婆塞戒壇文》</方>等一系列有關大乘戒的典籍，又譯
　　出<方>《瑜伽地薩地》</方>的同本<方>《菩薩地持經》</方>。<方>《法苑珠林》</方>卷八十九說，讖帶<方>《菩
　　薩戒本》</方>來時，沙門道進馳往敦煌親自接受，以後從進受戒的有三千人，輾轉傳
　　授迄至於唐，都是他遺留下來的規範。另外，大乘佛教重要經典，象<方>《大集經》</方>、
　　<方>《金光明經》</方>以及佛傳的重要作品<方>《佛本行經》</方>，都經曇無讖譯出流行，對後來
　　大乘佛教有相當的影響。
　　（李　安）
　　</檔>