　　<檔>
　　
　　<章>四七　李通玄（６３５—７３０）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　四七　李通玄（６３５—７３０）
　　李通玄，世稱李長者，又稱棗柏大士，是唐代的華嚴學者，滄州（今河北省
　　滄縣東南）人。青年時鑽研易理，到四十餘歲時，專攻佛典，潛心<方>《華嚴》</方>。當
　　時正值八十<方>《華嚴》</方>譯成。於開元七年（７１９）春，他攜帶新譯<方>《華嚴經》</方>到
　　太原孟縣西南同穎鄉大賢村高山（一作僊）奴家，造論闡明經義。三年足不出戶，
　　據說每天早晨只食棗十顆、柏葉餅一枚，由此世稱棗柏大士。他後來攜帶論稿移
　　居神福山原下的土龕（即太原壽陽方山土龕）繼續撰述，經過五年告成，這就是
　　<方>《新華嚴經論》</方>四十卷。繼而又作<方>《略釋新華嚴經修行次第決疑論》</方>四卷。開元
　　十八年（７３０，一說開元二十八年，７４０）三月二十八日圓寂，壽九十六歲。
　　他的著述除上述兩種而外，還有<方>《會釋》</方>七卷（後附論文）、<方>《略釋》</方>（即
　　<方>《華嚴經中卷大意略敘》</方>）一卷、<方>《解迷顯智成悲十明論》</方>一卷均現存。此外還
　　著有<方>《十玄六相》</方>、<方>《百門義海》</方>、<方>《普賢行門》</方>、<方>《華嚴觀》</方>，又<方>《十門玄義
　　排科釋略》</方>一卷、<方>《眼目論》</方>一卷等及諸詩賦均散佚。<方>《新華嚴經論》</方>在李通玄
　　死後四、五年，才由僧人廣超等傳寫弘通，到了宣宗大中年（８４７～８５９）
　　中，福州開元寺比丘志寧又將論文會入經文之下，成一百二十卷，後又經思研整
　　理，稱為<方>《華嚴經合論》</方>，就流傳得更普遍了。宋戒環的<方>《大方廣佛華嚴經要解》</方>
　　一卷，便是依據李通玄的學說而輔以澄觀的學說而作。又有關於他的合論提要之
　　書，有明李贄作的<方>《華嚴經合論簡要》</方>四卷。明方澤作的<方>《華嚴經合論纂要》</方>三
　　卷。
　　他在智儼、法藏一系以外，別樹一幟，於華嚴一宗傳統的學說，有不少的變
　　更，如志寧在<方>《華嚴經合論序》</方>中說：「其論所明，與諸家疏義稍有差別。」通
　　玄自己也說他的分宗立教，和先德所立有少分不同。但大體仍不出法界圓融的義
　　旨。他在<方>《新華嚴經論》</方>的卷首，立十門解釋<方>《華嚴》</方>一經的義旨：一、明依教
　　分宗，二、明依宗教別，三、明教義差別，四、明成佛同別，五、明見佛差別，
　　六、明說教時分，七、明淨土權實，八、明攝化境界，九、明因果延促，十、明
　　會教始終。這十門都是自出機杼，特別是所立十宗、十教的教判，和法藏一系的
　　五教十宗說迥不相同。十宗是：一、小乘戒經，以情有為宗；二、<方>《梵網》</方>菩薩
　　戒經，以情有及真俱示為宗；三、<方>《般若經》</方>，以說空彰實為宗；四、<方>《解深密
　　經》</方>，以不空不有為宗；五、<方>《楞伽經》</方>，以五法、三自性、八識、二無我為宗；
　　六、<方>《維摩經》</方>，以會融染淨二見現不思議為宗；七、<方>《法華經》</方>，以會權就實
　　為宗；八、<方>《大集經》</方>，以守護正法為宗；九、<方>《涅槃經》</方>，以明佛性為宗；十、
　　<方>《大方廣佛華嚴經》</方>，以此經名根本佛乘為宗，又以因圓果滿，法界理事自在緣
　　起無礙為宗。十教是：第一時說小乘純有教；第二時說<方>《般若經》</方>破有明空教；
　　第三時說<方>《解深密經》</方>和會空有明不空不有教；第四時說<方>《楞伽經》</方>明說假即真
　　教；第五時說<方>《維摩經》</方>明即俗恆真教；第六時說<方>《法華經》</方>明引權歸實起信教；
　　第七時說<方>《涅槃經》</方>令諸三乘捨權向實教；第八時說<方>《華嚴經》</方>於剎那之際通攝
　　三世及十世圓融無始終前後通該教；第九共不共教，即聞共同法領解獲益不共教；
　　第十不共共教，即不共機聞共同法獲益教。
　　他把八十<方>《華嚴》</方>一經的組織分作十段：第一明（毗盧遮那）始成正覺，即
　　<方>《世主妙嚴品》</方>。第二明舉果勸修，即<方>《如來現相品》</方>以下五品。第三明信心成
　　備（又作以果成信），即<方>《佛名號品》</方>以下六品。第四明入真實證，即<方>《昇須彌
　　山頂品》</方>以下六品。第五明發心修行，即<方>《昇夜摩天宮品》</方>以下四品。第六明理
　　事（又作智悲）相入，即<方>《昇兜率天宮品》</方>以下三品。第七明蘊修成德，即<方>《十
　　地品》</方>。第八明隨緣（又作利生）無礙，即<方>《十地品》</方>以下到<方>《普賢行品》</方>等十
　　一品。第九明諸賢寄位，即以上三十七品諸菩薩並佛，是<方>《如來出現》</方>、<方>《離世
　　間》</方>二品寄位成十信、十住、十行、十迴向、十地及等覺位十一地。第十明令凡
　　實證，即<方>《入法界品》</方>。他在第一「明始成正覺」中，不同意於法藏一系的佛七
　　處八會或七處九會說<方>《華嚴經》</方>，而立十處十會說。他認為<方>《華嚴經》</方>是重重無
　　盡圓滿無礙的法門，所以它的說處，也應當用十來作為它的次數，以表無盡之意。
　　但晉譯<方>《華嚴·十地品》</方>次、<方>《十明品》</方>前，唐譯<方>《十地品》</方>次、<方>《十定品》</方>前，
　　都缺少說第十一地等覺位的一品一會。而<方>《菩薩瓔珞本業經》</方>卻說了第十一地。
　　因此他把<方>《瓔珞經》</方>看做<方>《華嚴經》</方>的一品，加在九會三十九品，而成立十處十
　　會四十品。十處十會是：第一普提場會，第二普光明殿會，第三昇須彌山頂會，
　　第四昇夜摩天會，第五昇兜率天會，第六昇他化自在天會，第七昇三禪天會，第
　　八給孤獨園會，第九覺城東大塔廟處會，第十於一切國剎及塵中一切虛空法界會。
　　此中第二會是把九會中普光明殿三會合作一時一處一會。第七會是依據<方>《瓔珞經》</方>
　　所增加。第八、第九兩會是把九會中<方>《入法界品》</方>的說處分作兩處。第十會是把
　　諸會和十方剎海法界虛空界總為一會。通玄在闡明第十「令凡實證」之後，更因
　　法藏一系的五週因果說，而說<方>《華嚴》</方>一經總有五種因果遍周義：一、示成正覺
　　因果遍周，即<方>《世主妙嚴品》</方>，通下五品。二、信位及進修因果遍周，從<方>《佛名
　　號品》</方>以下六品，通<方>《十住》</方>、<方>《十行》</方>、<方>《十迴向》</方>、<方>《十地》</方>，共十品。三、
　　定體遍周，即<方>《十定》</方>、<方>《十通》</方>、<方>《十忍》</方>等品。四、行海遍周，即<方>《普賢行》</方>、
　　<方>《離世間》</方>二品。五、法界不思議大圓明智海遍周，即<方>《入法界品》</方>。
　　他又將<方>《華嚴》</方>一經科為序、正、流通三分：<方>《世主妙嚴品》</方>，總括全經，
　　作為序分。<方>《入法界》</方>一品，總通前後四十品，作為正宗，而以餘品為伴。<方>《如
　　來出現品》</方>，具說付囑、流通，作為流通分。又品品之中、會會之內，都有序、
　　正、流通三分。
　　又解釋<方>《入法界品》</方>中，法藏在<方>《華嚴經探玄記》</方>卷十八內，說文殊當般若
　　門，是能入。普賢當法界門，是所入。非般若無以入法界，非入法界無以顯般若。
　　李通玄於此則在<方>《新華嚴經論》</方>卷八、三十一、三十二及<方>《華嚴經決疑論》</方>卷一
　　之上中，倡導他獨創的三聖圓融說，他說文殊、普賢、佛（毗盧遮那）等三德，
　　體用主伴無礙。又說文殊以理會行，普賢以行會理，體用相徹，成一真法界。又
　　說文殊為法身的妙慧，普賢為萬行的盛德，二聖合體，體用自在，即名為佛。又
　　說文殊為法界體，普賢為法界用，或互為體用。文殊為因，普賢為果，或互為因
　　果。進而說一一位次（十信、十住、十行、十迴向、十地等）、法門，旨在互相
　　成就；如帝釋網，互相徹入；一中無量，無量中一；諸佛菩薩，體用相成，因果
　　相入，同時無二。更進而說十方諸佛心不動智與眾生自心（即無明）與十方諸佛
　　心無異，無明本空，所以信自心所有無始無明能分別心，即是信自心的根本不動
　　智佛，從而用自心根本無明的體用，觀不動智與諸佛及眾生同一體性、同一境界、
　　同一智海，即是發心；才發心時即於十方世界現身成佛。他還在<方>《解迷顯智成悲
　　十明論》</方>中，說十二緣生是一切眾生逐妄迷直隨生死流轉的大苦海，也是諸佛及
　　眾聖賢的寶莊嚴大城，又是文殊、普賢常游止的華林園苑。這個一切諸佛功德海，
　　重重無盡，與一切眾生，猶如光影，無有障礙。只由迷之則為眾生；悟之即是諸
　　佛，所以眾生及十二有支皆無自性，隨無明等而有生死流轉。用戒、定、慧觀照
　　的方便力，照見自身心境體相皆自性空，即眾生心就是全佛智海。
　　李通玄關於十玄六相的專著，已經逸失不傳，只在<方>《新華嚴經論》</方>卷八、二
　　十三、二十四及<方>《華嚴經決疑論》</方>卷一下中有些簡單的陳述。六相圓融義，本來
　　源出六十<方>《華嚴》</方>初歡喜地十大願中第四修行願，所以他也在<方>《決疑論》</方>中就十
　　地立說。他先說初地一地中，總攝十地及如來義，六相圓融，如天帝釋寶網，自
　　在無礙。次說地與地的關係，有六相。如十地修行，其智用地地逐步殊勝，為別
　　相。一一地中智用都不離根本智，為總相。心從事修行，一切境界自體無作，為
　　同相（原文缺異相）。一一位次能淨除業障，智用增明，為成相。一一地中修行，
　　不見修，不見行，不見成，不見菩提，涅槃等事，為壞相。後說一切諸法皆具足
　　六相。
　　李通玄的<方>《新華嚴經論》</方>中有不少獨創的見解，所以能於賢首、清涼等華嚴
　　宗師的著述外別樹一幟。而論中應用<方>《易經》</方>的思想來解釋<方>《華嚴》</方>，也是引起
　　學者注意並促使此論推廣、流行的一個因素。
　　（黃懺華）
　　</檔>