　　<檔>
　　
　　<章>七三　阿底峽（９８２—１０５１，一說９８０—１０５２）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　七三　阿底峽（９８２—１０５１，一說９８０—１０５２）
　　阿底峽，是中國西藏地區在朗達瑪王滅法之後，復興佛教的第一位重要人物。
　　他是社護羅國（即今孟加拉國）人。他的父親就是當地的國王，名叫善祥；他的
　　母親名叫吉祥光。這位國王有三個兒子，長子叫蓮花藏，次子叫月藏，幼子叫吉
　　藏。長子繼承王位。次子月藏當受具足戒之後，取名吉祥燃燈智，也就是阿底峽
　　尊者（阿底峽是人們對他的一個尊稱。後人對這個稱呼的解釋很多，但多不可置
　　信。據<方>《菩提道次第廣論字詁》</方>引宗喀巴和<方>《迦當教法史》</方>的說法，是有「卓越，
　　優勝」等義，由此推測，這個名稱當系由梵語轉來）。
　　他幼年很聰穎。十歲以內，學會醫方、工巧、文學等，並常時皈依三寶，守
　　持齋戒，對於佛法的信仰和修持，都有明顯的表現。十一歲的時候，他對宮中的
　　寶車綵女等繁華享用起厭離想，便到山林去參見佛教出家人勝敵婆羅門。起初王
　　子故意示現憍慢，自稱是當地主人。勝敵說，「我已超出人群，沒有主子也沒有
　　奴隸」。說完這些話，王子供上弓箭寶劍，表示渴望出離，企求攝受。勝敵最後
　　指示他到那爛陀寺，使他尋求菩提賢論師。王子到了那爛陀，拜見菩提賢論師以
　　後，菩提賢又指他去參見那爛陀寺北面的明杜鵑菩薩。他見了明杜鵑菩薩之後，
　　又被指示往見黑山之南的阿嚩都帝巴。經過阿嚩都帝巴的開示之後，王子回到本
　　國，請求父母許可他離開家庭，父母無可奈何，就暫時答應了他。於是他又到阿
　　嚩都帝巴那裡，恭敬供養，企求教授。阿嚩都帝巴傳給他發心法之後，又指點他
　　到黑山寺去親近大瑜伽師羅睺羅笈多伐折羅，在那裡，他受了歡喜金剛灌頂。此
　　後，先到王宮向父母訣別，再到阿嚩都帝巴處修難行，學中觀，獲得月稱一派的
　　中觀見。二十一歲之內，內外聲明、因明之學完全學會。在與其他宗教信徒的辯
　　論中得到勝利。二十九歲時，在金剛座末底寺從持律上座戒護論師出家。他從論
　　師學習了兩年論藏。到了三十歲，他已遍學四部（大眾、上座、正量、一切有部）
　　的三藏教典，通達各派的持戒行法。他曾長久住在毗訖羅摩尸羅寺，主要依止那
　　羅巴。又曾從飛行寺法護學<方>《毗婆娑論》</方>十二年。尊者不但精通了佛教學術，對
　　於當時的其他學派：如正理派、數論派、勝論派、瑜伽派的根本經典都能通曉。
　　他不但在印度大陸上研習大法，為了求法的緣故，也曾三度入海。當時金洲
　　（據說即今蘇門答臘）有一位大法師法稱，或稱法護，一般稱為金洲大師，學識
　　淵博，名馳遠近。阿底峽對他極為崇敬，於是決意參拜依止，與一百二十五位弟
　　子入海，乘船航行了十三個月，才到達金洲。金洲大師給予熱忱的歡迎，以後十
　　二年中，尊者與大師共同起居，學得一切大乘佛法。特別注意學習的是<方>《現觀莊
　　嚴》</方>一切教授，和<方>《集菩薩學論》</方>、<方>《入菩薩行論》</方>等不共教授。此外，以清淨
　　增上意樂修自他換菩提心的不共教授，也是從金洲大師獲得。學成之後，與贍部
　　洲的商人結伴回到印度，那時他年四十四歲。
　　當時印度有四大寺，即是：那爛陀、飛行寺、金剛座和毗訖羅摩尸羅寺。他
　　回國之後，先住在金剛座寺，其後因為護法王迎請，在毗訖羅摩尸羅寺駐錫。由
　　於他卓越的才學和聲望，成為該寺的首要人物。當時這個寺院的前面，右邊畫著
　　龍樹論師的像，左邊畫著他的像，可見當時人以為他可與龍樹並論。還有，殿的
　　左右牆壁一邊畫著通達五明的人，一邊畫著得成就者，而左右兩牆都有他的畫像。
　　那時印度的寺規，衹有大善巧者才能掌管鑰匙，而他掌管了十八把鑰匙。
　　當時中國西藏地區阿里地方出家人智光，本是王族的後裔，而且曾攝持王位。
　　他看到當時西藏地區佛教內部異說競起，理論分歧，即在經典之中，這部經與那
　　部經也常常有互相矛盾的說法。他心裡想，衹有到佛教基礎厚的地方去求法，才
　　能決定誰是誰非。於是派遣七位智者到迦濕彌羅去留學，並且每人給予僮僕，共
　　二十一人，囑咐他們除了求法以外，並應設法迎請當地的大德，而且還要打聽哪
　　位大德能來西藏地區弘傳佛法。被派遣的二十一人因為不服水土，陸續死了十九
　　個，只剩下寶賢譯師和善慧譯師兩個人。這兩個人回阿里以後，除了把學法的結
　　果報告智光以外，並且向智光述說他們所聽到的吉祥燃燈智尊者的學識與聲望。
　　智光於是派賈精進獅子前往迎請。但是這次賈精進獅子失敗了，無論他怎樣請求，
　　阿底峽衹是不答應。他回到阿里向智光報告經過之後，智光讓他再去迎請阿底峽
　　以下的大德，於是，賈精進獅子再度入印。
　　這時智光為了迎請而籌募供養，到了西藏地區南方邊境，不幸被一個信奉異
　　教的國王所俘獲。智光的侄孫菩提光帶兵往救，與那個王講條件，結果是須要用
　　與智光身量相等的金子來贖智光。菩提光在阿里廣事徵募，結果還欠一頭之量。
　　拿了這些金子去贖，未能達到目的。不過這次菩提光在牢獄中見到智光。智光告
　　訴菩提光說：「這個罪惡的國王你不要給他一兩金子，把所有的金子都作為迎請
　　阿底峽之需。我寧願為法捨身，死在這裡。」菩提光回去之後，還要再尋覓金子，
　　但這時他聽說智光已經死了，於是中止這件事。又請戒勝律師往迎阿底峽。
　　戒勝到了毗訖羅摩尸羅寺中，晤見先來此地的賈精進獅子。賈勸告他先不提
　　迎請，只說是來求學，因為恐怕操之過急更容易失敗。又告訴他不要提迎請阿底
　　峽以下的大德，因為除了阿底峽以外，沒有第二個人能在西藏地方弘傳佛法。他
　　們過了一些時日之後，把阿底峽請到賈精進的房間裡，奉上帶來的金子，並且把
　　西藏異說流行的情形、智光如何為迎請他犧牲性命、智光菩提光受到多少痛苦，
　　耗費多少資財，以及智光迎請他的言詞，一一都告訴了他。他對於他們所說的話
　　表示非常同情，說智光一定是一位菩薩，但是告訴他們因為自己任務太重，恐怕
　　不能成行。但他又說自己也要考慮一下，能不能在西藏地方弘闡佛法。當時囑咐
　　他們暫時把金子存起來。
　　他當時雖然沒有馬上答應使者的要求，但此後經常考慮赴藏的問題。一天，
　　到了金剛座，智光所派遣的使者頂禮足下，涕泣請求。他纔答應了他們，把寺院
　　的職務交卸清楚，決定赴藏。第二天他到毗訖羅摩尸羅寺的上座寶生寂處辭行，
　　只說帶著外來的香客朝禮聖地。寶生寂聽了，也要和他們結伴到各地去瞻拜。到
　　了中途，寶生寂發覺他們是設好圈套，打算與阿底峽共赴西藏地區。當時他就和
　　戒勝譯師等人商量，允許阿底峽赴西藏地區弘法，以三年為限。因此，他們越過
　　邊界到達尼泊爾，受到尼泊爾國王竭誠的敬禮和盛大的歡迎。不幸在這裡賈精進
　　獅子譯師因病去世。阿底峽很悲哀地說：「我現在沒有舌頭了，到西藏也沒用了。」
　　在尼泊爾的時候，弘揚正法，並將王子蓮花光攝受為弟子。一年以後，啟程
　　赴藏。那時是公元１０４１年。
　　到達阿里的時候，菩提光迎請他住在智光所建的沱庭寺裡，在那裡講說多種
　　教法，傳授多種灌頂，翻譯了多種經論。又應菩提光的啟請，造<方>《菩提道燈論》</方>，
　　辟斥違背佛法的異說，開示三士道次第。這部書直到現在還為藏族佛教徒所尊奉。
　　那時八十五歲的寶賢譯師最初以為自己對顯密諸法都已完全通達。雖然有阿
　　底峽來，也不會再有什麼可求的法。可是阿底峽既是王族請來的，只好虛與委蛇。
　　但以後逐漸被阿底峽高深的學識、卓越的德行所感動，於是化輕視為崇敬信仰，
　　後來並且幫助他翻譯了不少經論。
　　阿底峽在阿里住了三年，將要返回本國的時候，西藏一位通曉梵文的居士，
　　後來成為他最大的弟子名叫種敦巴的趕到補讓地方謁見他，得他的灌頂加持。種
　　敦巴為了轉移他返國的念頭，盛讚拉薩、桑耶等地的道場殊勝，僧侶眾多。並且
　　說那些僧眾都希望他到那裡去弘法。他聽了很高興說，「這麼多修梵行的，在我
　　的家鄉也沒有，其中一定有大阿羅漢。」說完向東方頂禮，於是答應了種敦巴。
　　種敦巴恐怕中途生變故，急忙寫信給前藏的僧眾，使他們秋季以前趕來迎接。那
　　時戒勝譯師因為不願失信於毗訖羅摩尸羅寺的上座，曾經陪同他南下。但走到尼
　　泊爾的時候，路途前面有兵亂，於是中止南返的計劃。回到芒宇住了一年，前藏
　　的一些大德不久也趕來迎接，因此啟程一齊前往前藏。一路上講經傳法，經過拉
　　多絳、寧措、桑耶等地，最後到達拉薩。在拉多絳時，供敦永仲、迦格瓦、傑吉
　　迦瓦勤波、迦瓦釋迦自在、枯敦尊主永仲、善慧六人以五事請他決斷：一、方便
　　和慧，單運一支能不能成佛？二、菩薩律儀須要不須要依別解脫戒？三、未得金
　　剛阿嚩黎灌頂的，可不可為說續部？四、修梵行的可否受秘密和智慧灌頂？五、
　　未得灌頂可否行密咒行？他回符說：「比這更多的問題菩提光都問過了，都載在
　　<方>《菩提道燈論》</方>中。」在桑耶時，他曾翻閱該寺所收藏的梵文典籍，看到好多在
　　印度已經失傳的孤本，他異常驚喜。他於是抄寫了<方>《明顯中觀論》</方>、<方>《華嚴經》</方>
　　等寄回國。此後他一面講經弘法，一面與藏地譯師合作，翻譯了好多經論，最後
　　回到聶塘。這時他體力已漸衰老，公元１０５４年陰曆十月十八日示寂於聶塘，
　　壽七十二歲。
　　阿底峽生存的時代，印度佛教的主要宗派中觀和瑜伽都很發達。密教此時也
　　早已興起。尊者駐錫的毗訖羅摩尸羅寺，就是兼弘顯密的道場。能上承顯密諸師
　　的傳統，下啟中國西藏地區迦當派的端緒的，即是阿底峽。所謂迦當派的教義，
　　即是把佛所說的經律論三藏都攝在三士道次第中。對於一切佛說都不捨捨，沒有
　　一法不是成佛的順緣。這是阿底峽學說亦即迦當派教義的特色，同時也是中國西
　　藏語系佛學主要特色之一。關於他的學說的詳細內容和「迦當派」的源流，可參
　　看全書「菩提道燈論」條和「迦當派」條。這裡把他的重要著譯列目於後：
　　一、著作
　　甲、怛特羅部：
　　<方>《現觀分別論》</方>、<方>《獨勇成就法》</方>、<方>《金剛座金剛歌》</方>、<方>《吉祥集密世自在
　　成就法》</方>、<方>《聖觀自在成就法》</方>、<方>《大威德徧照現觀》</方>、<方>《法界見歌》</方>、<方>《定資
　　糧品》</方>、<方>《超世間七支儀軌》</方>、<方>《不動成就法》</方>、<方>《一切如來三摩耶守護成就法》</方>、
　　<方>《攝一切三摩耶論》</方>。
　　乙、般若部：
　　<方>《般若波羅蜜多攝義燈》</方>、<方>《般若心經解》</方>。
　　丙、中觀部：
　　<方>《入二諦論》</方>、<方>《一念優波提舍》</方>、<方>《中觀優波提舍》</方>、<方>《經集攝義》</方>、
　　<方>《菩提道燈論》</方>、<方>《心要略攝》</方>、<方>《菩薩寶鬘論》</方>、<方>《顯示歸依論》</方>、<方>《成大乘
　　道方便略錄》</方>、<方>《經義集優波提舍》</方>、<方>《業分別論》</方>。
　　丁、經疏部：
　　<方>《業障清淨儀軌疏》</方>。
　　二、譯籍
　　頓毗波著<方>《十真性》</方>，法稱祥著<方>《現觀莊嚴論註釋難疏》</方>，善觀自在稱著
　　<方>《金剛手成就法》</方>、<方>《大威德成就法》</方>，聖天著<方>《中觀破迷論》</方>，清辨著<方>《中觀
　　心要頌》</方>、<方>《中觀心要分別燃論》</方>、<方>《攝中觀義論》</方>，德光著<方>《菩薩地注》</方>，世
　　親著<方>《攝大乘論釋》</方>，清辨著<方>《異部分派解說》</方>。
　　丹珠爾中有一函名為「阿底峽小品集」，專收阿底峽自著的和阿底峽學說所
　　依據的小品著作。但所收的書目都重見於其他各帙，這裡所開列的書目已包括其
　　中的主要作品。
　　（張建木）
　　</檔>