　　<檔>
　　
　　<章>五七　慧日（６８０—７４８）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　五七　慧日（６８０—７４８）
　　慧日，是唐代淨土宗的高僧，俗姓辛，山東東萊人。唐中宗時出家，受具足
　　戒後遇到義淨，聽到義淨述說巡禮如來遺跡的情況，心裡很羨慕，就立志遠遊。
　　武周大足年間（７０１），泛船渡海，經崑崙（今康道爾群島）、佛誓（今蘇門
　　答臘）、獅子洲（今斯里蘭卡）等地，三年之後，到達了現在的印巴次大陸。並
　　在那裡尋求梵本，訪問善知識，歷時十三年，最後翻越雪嶺而東歸，於開元七年
　　（７１９）回到長安。他回國後，曾受到唐玄宗的接待，並頒與「慈愍三藏」的
　　稱號。天寶七年（７４８）圓寂於洛陽罔極寺，年六十九。
　　慧日在印度受淨土學的影響，歸國後主要弘傳淨土法門。他的淨土思想有獨
　　特之點，因而有人把他的淨土學說同淨土大師慧遠和善導兩流併列，稱為慈愍派。
　　慧日的根本思想在於禪、教、律、淨四行並修而著重於淨土。他批評當時的
　　禪家忽視齋戒，又指摘求生淨土者不斷酒肉五辛。宋延壽的禪淨雙修說，對於後
　　世發生很大的影響，其思想似多淵源於慧日，如在他著的<方>《萬善同歸集》</方>中就曾
　　引用了慧日的說法。慧日強調戒律修持的理論極為宋代元照律師所推重。元照憤
　　慨當時禪家輕視律儀生活，曾於宋紹聖三年（１０９６）翻刻了<方>《慈愍三藏文集》</方>
　　流通於世。並且作了<方>《論慈愍三藏集書》</方>一文，詳論教禪律不可偏廢。
　　慧日的著作流傳至今的有：<方>《淨土慈悲集》</方>、<方>《般舟三昧讚》</方>、<方>《願生淨土
　　讚》</方>和<方>《西方讚》</方>。<方>《淨土慈悲集》</方>具名<方>《略諸經論念佛法門往生淨土集》</方>，此
　　書散佚已久，１９２５年才在朝鮮的桐華寺發現其殘本（捲上）。慧日的思想全
　　貌現在不得其詳，由這部書裡尚可窺見其梗概（參看本書<方>《淨土慈悲集》</方>條）。
　　其餘三種收於唐法照作的<方>《淨土五會念佛誦經觀行儀》</方>中，也可供佛教學者的參
　　考。
　　慧日的弟子，諸傳錄中未有所載。據唐呂溫<方>《南嶽大師遠公塔銘》</方>，知道承
　　遠曾赴廣州師事慧日，而法照出於承遠門下，創唱五會念佛，他曾受慧日思想的
　　影響是無疑的。
　　（林子青）
　　</檔>