　　<檔>
　　
　　<章>七五　元照（１０４８—１１１６）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　七五　元照（１０４８—１１１６）
　　元照，字湛然，俗姓唐，浙江餘杭人，是北宋時期弘傳律宗和淨土教的一位
　　高僧。他幼時依錢塘祥符寺慧鑒律師為童行（沙彌候補者），治平二年（１０６
　　５）遇度僧考試，因通誦<方>《妙法蓮華經》</方>得度，時年十八。熙寧元年（１０６８）
　　和同學擇瑛從神悟處謙（１０１１～１０７５）習天台教觀，同時博究諸宗，而
　　以戒律為主。後覽天台<方>《淨土十疑論》</方>，始歸心淨土法門。並依善導之說一意專
　　持阿彌陀佛名號，發願領眾同修念佛，更編成<方>《淨業禮懺儀》</方>（只今佚），以自
　　修持。又因神悟勸令「闡明<方>《法華》</方>宗旨，以弘四分戒律」，於是歷游溫、台二
　　州，從事參學。元豐元年（１０７８），他從廣慈慧才受菩薩戒於西湖雷峰。此
　　後，博究南山一宗律學，搜集道宣著作，撰<方>《南山律師譔集錄》</方>。常布衣持缽，
　　乞食於市。後住靈芝崇福寺從事著述。
　　元豐八年（１０８５）十二月，高麗僧統義天（？～１１０１）率弟子眾來
　　求法，主客（接待外賓官名）學士楊傑陪伴到杭州，曾至西湖靈芝寺謁請元照開
　　示律儀，時元照正講<方>《四分律刪補羯磨疏》</方>，即為演說律宗綱要並授菩薩戒，義
　　天並請得元照所著書攜歸高麗雕板流通。
　　其後，元照鑒於當時禪僧輕視戒律和念佛，乃於紹聖三年（１０９６）翻刻
　　唐<方>《慈愍三藏文集》</方>（即慧日著<方>《往生淨土集》</方>），倡導依經律修持，因此引起
　　僧眾的攻擊，並被控偽造<方>《慈愍文集》</方>。元照乃上書敘明顛末，並檢附古本為證，
　　其事始寢。
　　紹聖五年（１０９８）二月，元照於明州（今浙江寧波）開元寺，建築戒壇
　　依律傳戒。政和六年（１１１６）九月一日圓寂，年六十九，葬於靈芝寺西北隅。
　　南宋高宗紹興十一年（１１４１），謚號大智律師，一般稱為靈芝律師。
　　元照的思想，主張戒律和淨土並重。他常對門徒說：「生弘律范，死歸安養，
　　平生所得，唯此法門。」又說：「化當世無如講說，垂將來莫若著書。」因此他
　　出家後數十年間，以奉持戒律，專修淨土自行；以聚徒講學，弘法著書，並詳究
　　律宗傳承，楷定南山九祖，後世稱為律宗中興的大師。
　　元照力說比丘受持淨戒的必要。他說：「出家之人，若禪若教，以至房居，
　　所習雖殊，未有不登壇受戒者。世多偏學，見學律者薄為小乘，見持戒者斥為執
　　相；而不觀己身削髮染衣，復不思自心登壇納具。且受而不持，雖受何益？」元
　　照認為入道歸心，須有始有終。有始即須受戒，專志奉持，一切時中，不可暫忘。
　　有終謂歸心淨土，決誓往生。他的往生觀，又屬於他力本願的範疇。他說末法之
　　時，自無道力，唯淨土法門是修行徑路。因此門全假他力，即彌陀世尊本誓願力，
　　光明攝取之力，但具信願行三法，即得往生。
　　元照以二種教觀，判別釋迦一代佛教，以求在娑婆世界入聖得果的教法，為
　　娑婆入道教觀；以修行往生淨土的教法，為淨土往生教觀。此土入聖的教觀，有
　　大小偏圓之殊；淨土往生的教觀，則是圓頓純一大乘。元照的弟子戒度評價這二
　　教觀說：「約娑婆、淨土二土，分別教觀之純雜，為前古所未聞」（<方>《觀無量壽
　　經義疏正觀記》</方>）。元照以為娑婆入道，以觀心為主；淨土往生，以觀佛為要。
　　他在<方>《觀經義疏》</方>，盛倡觀佛之法；後來在<方>《阿彌陀經義疏》</方>，一轉而高揚執持
　　名號的功德。他勸不能觀佛者，可依稱名之法而往生。元照又因得襄陽龍興寺石
　　刻<方>《阿彌陀經》</方>拓本，有「專持名號即是多善根」之語，遂依之以稱名為首要，
　　佈施、造寺等一切福業次之。由於稱名善根故，即能滅罪往生（戒度<方>《阿彌陀經
　　疏聞持記》</方>）。
　　元照又唱律、禪、教三學一源之說。他說：「律，佛所制也；教，佛所說也，
　　禪，佛所示也。」這是遠承慈愍慧日的思想而來的。他又說：律非學無以自明，
　　教非學無以自辨，禪非學無以自悟。故律、教、禪，同出而異名，即同出於一心，
　　主張無分別地加以修學。顯見他對律教禪三學的調和主張。
　　元照倡導律、淨二學相結合，並著書、造像、講學、傳戒，從事於多方面的
　　弘法活動，在當時享有很高的聲望。蘇東坡即受其影響為母和妻的冥福而畫彌陀
　　佛像供養於佛寺中。元照在傳戒方面，撰有<方>《受戒方便》</方>、<方>《授大乘菩薩戒儀》</方>、
　　<方>《剃髮儀式》</方>等文（俱見<方>《芝苑遺編》</方>卷中），是今日研究北宋時代傳戒儀式的
　　重要史料。他說：三藏三學，以戒律為首，但受戒的人心有明昧，對於初受戒時
　　未發大心的人，佛開重增（一作重受或增受）一法，是名增戒。他的弟子中如宗
　　利和思敏，就是依律增受戒法的，其一生為人增授戒法達六十餘會。但有些同道
　　以他為矯異駭眾，故尋短失，以致斗訟，幾欲置之於獄。因而他在推行增戒中也
　　受到不少挫折。
　　律宗傳至宋代，以南山道宣一系為盛。但南山律宗祖承，歷代取捨不一，元
　　照乃作<方>《南山律宗祖承圖錄》</方>，楷定南山九祖。他認為南山道宣傳承出於智首，
　　智首以上，為法聰、道復、慧光、道雲、道洪相承。法聰初傳四分，其本則承受
　　於曇摩迦羅（法時），而宗於曇無德（法正）部。故元照以四分開宗為始，斷自
　　曇無德，而下至於南山（道宣）躡跡傳通共九人。宋志磐<方>《佛祖統紀》</方>卷二十九
　　依之，作為南山律宗傳承，後附允堪和元照二人略傳。清初福聚著<方>《南山宗統》</方>，
　　即依元照所立九祖次第，於道宣下續文綱、滿意、大亮、量一、辯一、道澄、澄
　　楚、允堪至靈芝元照，定為中國律宗十六祖。
　　元照的著述，在律學方面有解釋南山三大部的<方>《四分律行事鈔資持記》</方>四十
　　二卷、<方>《四分律羯磨疏濟緣記》</方>二十二卷、<方>《四分律含注戒本疏行宗記》</方>二十一
　　卷。淨土方面有<方>《觀無量壽佛經義疏》</方>（對天台、善導等所著<方>《觀經疏》</方>舊疏，
　　稱為新疏）三卷、<方>《阿彌陀經義疏》</方>一卷。雜著<方>《芝園集》</方>二卷、<方>《補續芝園集》</方>
　　一卷、<方>《芝苑遺編》</方>三卷。他又撰<方>《法住記》</方>（釋<方>《遺教經論》</方>）、<方>《報恩記》</方>
　　（釋<方>《盂蘭盆經疏》</方>）、<方>《應法記》</方>（釋道宣<方>《釋門章服儀》</方>）、<方>《佛制比丘六
　　物圖》</方>、<方>《道具賦》</方>（三衣、缽、坐具、漉水囊）等各一卷，並刪定<方>《比丘尼戒
　　本》</方>，共計著書百餘卷。道宣所著<方>《行事鈔》</方>，自唐至宋，解者六十餘家，而以
　　允堪的<方>《會正記》</方>和元照的<方>《資持記》</方>二書最負盛名。允堪於慶曆間（１０４１
　　－１０４８）主錢塘西湖菩提寺（即後之昭慶寺），撰<方>《會正記》</方>，以釋南山的
　　<方>《行事鈔》</方>。後來元照律師出，因爭論繞佛左右、衣制短長等，遂別撰<方>《資持記》</方>。
　　於是<方>《會正》</方>、<方>《資持》</方>，遂分二家（<方>《佛祖統紀》</方>卷二十九）。當時律宗學者
　　稱之為會正派和資持派；但後代學者專弘<方>《資持記》</方>，推為南山律宗正統，允堪
　　<方>《會正記》</方>遂不流傳。
　　元照的及門弟子見於史傳的有用欽、戒度、行詵、慧亨、道言、宗利、思敏
　　等，而傳持他的律宗法脈的為智交。用欽，從元照學律，並專修淨業。著有<方>《白
　　蓮記》</方>四卷釋元照<方>《觀經疏》</方>，<方>《超玄記》</方>一卷釋<方>《阿彌陀經疏》</方>。戒度，號拙
　　庵，居四明龍山。學<方>《四分律》</方>，晚年專修淨業，撰<方>《正觀記》</方>三卷釋元照<方>《觀
　　經疏》</方>，<方>《無量壽佛讚注》</方>一卷釋<方>《無量壽佛讚》</方>等。當時山家學匠草庵道因，
　　見元照的<方>《觀經疏》</方>中有排斥知禮的<方>《約心觀佛之說》</方>，作<方>《輔正解》</方>一卷破之。
　　戒度因撰<方>《觀經扶新論》</方>一卷反破，大張元照之說。淳熙四年（１１７７）又作
　　<方>《和陶淵明歸去來辭》</方>一篇，以見歸心淨土之志。
　　行詵、慧亨、道言、宗利、思敏也都修習念佛法門。智交的事蹟不詳。他的
　　門下出惟一，惟一門下出法政，法政門下出如庵了宏和石鼓法久，了宏門下出鐵
　　翁守一，法久門下出上翁妙蓮。這些人到南宋時還傳持著元照的律系。鐵翁守一
　　著有<方>《律宗會元》</方>、<方>《終南家業》</方>；上翁妙蓮著有<方>《篷折直辨》</方>和<方>《篷折箴》</方>各
　　二卷，都是有關律學的著作。
　　南宋慶元五年（１１９９），日僧俊芿（１１６６—１２２７）入宋，於四
　　明景福寺，師事了宏三年，專修律學，於大小部文，悉皆通達。不久，淨業（１
　　１８７—１２５９）繼之，於嘉定七年（１２１４）、紹定六年（１２３３）兩
　　度入宋，從守一增受戒法，並究律藏，守一為撰<方>《重受戒文》</方>示之（<方>《終南家業》</方>
　　卷中）。後來，真照又入宋，於開慶元年（１２５９）從妙蓮和其門人行居傳受
　　戒法。俊芿（回國時，請回許多律宗典籍和南山、靈芝真影各一幅，於日本京都
　　大弘律法，成為日本律宗泉湧寺派的開祖。淨業等亦於京都戒光寺、西林寺、東
　　林寺等廣說戒法，盛傳元照一系的律學（望月信亨<方>《支那淨土教理史》</方>第二十九
　　章）。
　　（林子青）
　　</檔>