　　<檔>
　　
　　<章>六九　天息災（？—１０００）、</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　六九　天息災（？—１０００）、
　　法天（？—１００１）、施護（？—１０１７）
　　中國佛教典籍的漢譯，從唐憲宗元和六年（８１１）譯成<方>《本生心地觀經》</方>
　　之後就中斷了，直到宋太宗太平興國七年（９８２）才復興，當時主持翻譯工作
　　的即是天息災、法天、施護三人。
　　法天是中印度摩伽陀國那爛陀寺僧，原出剎帝利族，通達三藏。宋初，印度
　　內地的佛教徒因回教的侵入受到逼迫，外出的很多，法天和兄法護也攜帶梵本經
　　典來到了中國的鄜州。他們在那裡遇著河中府梵學僧法進，共同翻譯了<方>《大乘聖
　　無量壽決定光明如來陀羅尼經》</方>、<方>《最勝佛頂陀羅尼經》</方>和<方>《七佛讚唄伽陀》</方>。
　　由於法進熟習教典，所以譯文委婉簡約，具備傳統的風格。開寶七年（９７４）
　　鄜州守吏王龜從將這些譯本送到汴京，宋太祖很喜歡，召見了他們，並允許他們
　　去朝禮五台山，遊歷江浙、嶺表、巴蜀各地（那三部譯典，後來在太宗端拱元年
　　即公元９８８年，經過校訂，都編入大藏經）。
　　天息災生在北印度迦濕彌羅國，是中印度惹爛馱羅國密林寺僧，施護則是北
　　印度烏填曩國帝釋宮寺僧。他們原系同母兄弟，在太平興國五年（９８０）一同
　　攜帶梵本來京，也受到優待。那時法天等已遊歷歸來，太宗叫他們審查宮廷收藏
　　的各種梵本。因為他們兼通華語，能夠翻譯，太宗動了重興譯經的念頭，遣內侍
　　鄭守鈞計劃在京中太平興國寺的西邊建築譯經院。過了兩年，院屋建成，天息災
　　等便受命住入開始翻譯。
　　天息災等參酌密教儀軌，佈置了譯場。場內設一金剛界的種子圓壇，分佈諸
　　尊的種子梵字，辰為「大法曼拏羅」。每天用香華燈水果品等二時供養，禮拜旋
　　繞，做著祈禱。壇外安排了譯場各種職事的坐位。其職事有以下幾種：第一、譯
　　主，是通達梵本的三藏，正坐在壇的北面。第二、證梵義，評較梵本的解釋；第
　　三、證梵文，審定梵本的讀法；他們都坐在譯主的左邊。第四、筆受，第五、綴
　　文，第六、證義，第七、參詳，這些是跟著讀文譯義記錄下來並改定為譯本的，
　　都坐在譯主的右邊（其中參詳一職不常設，後來更改設校勘華字一職）。第八、
　　潤文，對譯本為最後的筆削刊定；第九、監譯，維持譯場的秩序；他們分坐在東
　　南西南兩面。
　　這樣的譯場制度很適合當時的具體情況。那時主譯的雖為印度人，但通達華
　　語，自不必再設傳譯。還有參加譯事的印度三藏不止一人，所以又設了證梵義、
　　證梵文兩職，以便合作。在宋初較長的一段時期裡，天息災等便是在這種組織下
　　進行翻譯的。
　　天息災、法天和施護最初於太平興國七年（９８２）七月，分別試譯<方>《聖佛
　　母小字般若波羅蜜多經》</方>、<方>《大乘聖吉祥持世陀羅尼經》</方>、<方>《無能勝幡王如來莊
　　嚴陀羅尼經》</方>各一卷。當時集合了京城義學沙門一百人共同審查，左街僧錄神曜
　　等以為譯事久廢，新譯不見得會合式，經過對勘證明，才肯定它的價值，繼續編
　　入大藏。從此更充實了譯場各職（證義的擴充到十人），經常翻譯，譯成即隨時
　　附表進上；特別是在每年十月間太宗生日的一天，必定準備新經獻祝，以為點綴
　　（後來帝誕獻經，即成為定例，歷太宗、真宗、仁宗三朝不改）。
　　譯事進行不久，天息災等就注意到翻譯人才的培養。他們以為，歷代譯經都
　　依賴印度僧人，但道路遠隔，假使沒有人來（這當然是由於那時印度佛教的衰勢
　　而引起的遠慮），譯事豈不又要停頓？因此，他們建議選拔童行，進修梵學，以
　　儲譯才。當時從京城童行五百人中選出惟淨等五十人，送入譯經院（隨後改名傳
　　法院）學習。後來惟淨、澄珠、文一等數人均學有成就而參加了譯事。
　　天息災等新譯的經典在雍熙元年（９８４）九月刻版流通，太宗還做了<方>《新
　　譯三藏聖教序》</方>加在各經的前面。二年（９８５），他們因為翻譯有成績，加給
　　了朝散大夫試鴻臚少卿官銜（以後歷有陞遷）。四年（９８７），天息災奉詔改
　　名法賢。他們從此一直工作不輟；到了真宗咸平三年（１０００），法賢病死；
　　後一年，法天也死了。剩了施護一人主譯，由惟淨協助（證梵文），景德三年
　　（１００６）才有北印度僧人法護（梵名「達理摩波羅」，和法天之兄同名，其
　　實是兩個人）參加證梵義。祥符二年（１００９），惟淨、法護便協同施護主譯。
　　五年（１０１２），施護等建議將宋代譯出的新經，接著<方>《開元》</方>、<方>《貞元》</方>兩
　　種經錄之後，編輯新錄。後來即由譯場潤文大臣趙安仁、楊億和惟淨等編成<方>《大
　　中祥符法寶錄》</方>二十二卷。施護的翻譯一直繼續到天禧元年（１０１７）病死時
　　為止（和法天之兄同來的法護，最初也曾參加譯事，在太平興國八年譯出<方>《大力
　　明王經》</方>二卷後便回印去了）。
　　天息災等所譯典籍的種類、名目、卷數，都詳細記載在<方>《大中祥符法寶錄》</方>
　　和<方>《景祐新修法寶錄》</方>裡。
　　太平興國七年（９８２）天息災等試譯新經成功以後，譯經院的東西兩邊更
　　擴建了殿堂，分別安置佛像和經藏；宋代宮廷所藏梵本都取了出來，供給翻譯之
　　用。當時太宗詔令用新刻的大藏經目錄（大體同於<方>《開元錄》</方>）對勘，揀未有的
　　經翻譯，避免重複；因此，印度新流行的密教經典譯出最多。在天息災等譯籍總
　　數二百五十二部四百八十一卷裡，大乘秘密部經就有一百二十六部二百四十卷，
　　整整佔了一半。再就它的內容說，象大部<方>《金剛頂經》</方>十八會的初會（<方>《一切如
　　來真實攝大乘現證三昧大教王經》</方>三十卷，施護譯）、六會（<方>《最上根本大樂金
　　剛不空三昧大教王經》</方>七卷，法賢譯）、十五會（<方>《一切如來金剛三業最上秘密
　　大教王經》</方>七卷，施護譯），都有了新譯。另外象觀音六字明咒信仰的根本經典
　　<方>《大乘莊嚴寶王經》</方>也翻譯了過來（天息災譯）。但在密典的翻譯裡面也夾雜一
　　些不純的作品，象淳化五年（９９４）法賢譯的<方>《頻那夜迦成就儀軌經》</方>說到種
　　種成就法，而葷血之祀甚瀆於真乘，厭詛之辭尤乖於妙理，這些都違反佛教根本
　　精神。天禧元年（１０１７）發現了它的錯誤，便禁止入藏；但以後各版藏經仍
　　舊將它保存下來，衹是密典的翻譯從此無形中受到了限制。
　　天息災等譯本在顯教方面，也有幾種是中觀、瑜伽學派的重要論著，如龍樹
　　的<方>《六十頌如理論》</方>、<方>《大乘二十頌論》</方>，陳那的<方>《佛母般若圓集要義論》</方>，三
　　寶尊的同論<方>《釋論》</方>（以上都是施護所譯），寂天的<方>《菩提行經》</方>（天息災譯）
　　等。不過譯文晦澀，且多錯誤，這大概是由於當時的翻譯流於形式不求甚解所致；
　　因此譯出之後，對於當時佛教義學並沒有發生什麼作用。另外，天息災等譯本為
　　了正確地念誦陀羅尼和諷詠讚唄，在音譯方面卻有它相當的發展，特別是譯出了
　　好多梵讚。這當法天初到中國鄜州時譯了<方>《七佛讚唄伽陀》</方>，就已開端。此譯現
　　存本雖已經過改訂，但仍可看出它是怎樣地著重對音的正確，以致七佛名稱都沒
　　有沿用舊譯（如迦葉波改譯為迦引捨缽，釋迦牟尼改譯為設枳也二合母等）。
　　其後這類譯本，更有法天譯的<方>《文殊師利一百八名梵讚》</方>、<方>《聖觀自在菩薩梵讚》</方>，
　　法賢譯的<方>《三身梵讚》</方>、<方>《八大靈塔梵讚》</方>、<方>《犍椎梵讚》</方>、<方>《聖金剛手菩薩一
　　百八名梵讚》</方>、<方>《曼殊室利菩薩吉祥伽陀》</方>，施護譯的<方>《聖多羅菩薩梵讚》</方>。有
　　了這些華梵對翻的經驗，後來法護、惟淨更加以總結，依著悉曇章十二番字母編
　　成<方>《景袾天竺字源》</方>一書，即作為一代音譯的典範。這和舊譯對照看來，是有其
　　特色的。
　　（呂　澂）
　　</檔>