　　<檔>
　　
　　<章>四五　普光（約七世紀）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　四五　普光（約七世紀）
　　普光，是唐玄奘的上首弟子，他的鄉貫和生卒年月不詳。玄奘於貞觀二十一
　　年（６４７）在弘福寺譯出<方>《解深密經》</方>和<方>《大乘五蘊論》</方>時，他就擔任了筆受。
　　直到麟德元年（６６４），玄奘在玉華宮譯出<方>《咒五首經》</方>他還參預譯場（見
　　<方>《開元釋教錄》</方>卷八）。他師事玄奘，非常勤懇，又以聞少證多，為玄奘所默許，
　　因而與玄奘的譯事相始終。玄奘譯出的經論，經普光筆受的最多。
　　普光除助玄奘譯經外，還勤於著述，現存的有三種：
　　一、<方>《俱舍論記》</方>三十卷（或作十五卷），此論與神泰、法寶二疏併稱為俱
　　捨三大疏。泰疏今殘缺、僅存七卷。寶疏多引眾賢<方>《順正理論》</方>直譯<方>《俱舍》</方>，
　　又好獨抒己見。三疏中，比較穩健完整的，要算此記。這是關於俱舍學的一部權
　　威著作。
　　二、<方>《俱舍論法宗原》</方>一卷，此依<方>《俱舍論》</方>扼要地說明一切有部，總以七
　　十五法為諸法體，並決定尋、伺、睡眠、惡作、貪、瞋、慢、疑八法為不定法。
　　此書除略說諸法體相外，還以百門分別諸法色非色、有見無見等。
　　三、<方>《百法明門論疏》</方>二卷（或作一卷）。本書以緣境、四緣、四界、重數、
　　三性等五門料簡八識，以諸論不同、假實、四界、三性、廢立等五門料簡心所有
　　法、以諸論不同、釋妨難、辨假相三門料簡二十四不相應行法，比窺基所解為詳。
　　此外，普光的著述，已佚的有二種：
　　一、<方>《婆沙論鈔》</方>若干卷。
　　二、<方>《大因明記》</方>二卷。
　　關於俱舍學的傳習，後世公認普光為得玄奘正傳。賈曾作<方>《俱舍論頌疏序》</方>
　　云：「大唐三藏玄奘法師躬得梵本，再譯真文。其徒大乘光法師親承密誨，初傳
　　正釋，既盡善矣，又何加焉」。後唐法盈作<方>《俱舍論頌疏序記》</方>解賈曾序云：
　　「『親承密誨』者，三藏西方大乘諸師立破口授基法師，小乘義授光法師」。故
　　普光的俱舍學，實總集玄奘法師所傳西方小乘諸部立破教義的大成。<方>《俱舍》</方>本
　　來宗於經部，但一般俱舍學者如慧愷、法寶皆許<方>《俱舍》</方>「理長為是，非定一宗」。
　　普光也許<方>《俱舍》</方>「據理為宗」，與慧愷、法寶無異。但他解釋<方>《俱舍》</方>，總的
　　傾向還是偏重有部。他著<方>《俱舍論記》</方>，兼采各宗各家的解釋，又每平列地援引
　　多種異說而不加評判，故有時失之繁雜。但忠實地記錄了玄奘法師所傳印度小乘
　　諸部的主張，保存了諸家異解的本來面目，也正是普光的功績。
　　普光的弟子最有名的是園暉。他略攝普光<方>《俱舍論記》</方>正義，併兼采法寶
　　<方>《俱舍論疏》</方>，作<方>《俱舍論頌釋疏》</方>二十九卷（後有人補作第三十卷，佚名）。
　　他的見解往往調停於普光、法寶之間。園暉弟子有崇廙、慧暉、道（遁）麟。崇
　　廙作<方>《俱舍論頌疏義府鈔》</方>二十卷，慧暉作<方>《俱舍論頌疏義鈔》</方>六卷，道麟作
　　<方>《俱舍論頌疏記》</方>二十九卷，俱釋園暉疏。後唐法盈（即虛受）作<方>《俱舍論頌疏
　　序記》</方>一卷，解園暉疏的自序和賈曾序。當時園暉疏於兩河間二京道江表燕齊楚
　　蜀盛行，所以後來關於這部著作的論釋有好多種。
　　（隆　蓮）
　　</檔>