　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　一　安世高（約二世紀）
　　安世高，可說是佛經漢譯的創始人。他本名清，是安息國的太子，博學多識，
　　信仰佛教。當輪到即位的時候，他讓位給叔父，出家修道。他精研阿毗曇，修習
　　禪定，游化西域各地；於漢桓帝建和初年（１４７），輾轉來到中國洛陽，不久
　　即通曉華語。那時佛教傳入中國內地，已有相當時期，在宮廷內和社會上都有一
　　些信徒。他們雖主要奉行祭祀，祈求福德，但也有切實修行的要求。安世高就為
　　他們譯出有關止觀法門的種種經論。譯事大概到靈帝建寧中（１７０年左右）為
　　止。隨後，他遊歷了江南的豫章、潯陽、會稽等地，後來各地就流傳有關於他的
　　神奇故事。他晚年的蹤跡不詳，在華活動前後約三十年。
　　安世高譯出的書，因為當時沒有記載，確實部數已不可考。晉代道安編纂的
　　<方>《眾經目錄》</方>，列舉所見過的安世高譯本，才加著錄，共有三十五部、四十一卷。
　　其後歷經散失，現存二十二部、二十六卷。其中，<方>《七處三觀經》</方>大概在道安
　　（３１２—３８５）以後就成為兩卷本，而誤收<方>《積骨經》</方>和雜經四十四篇於內，
　　未加區別；現經今人考訂，特將那兩種分列出來。另外，從翻譯用語等對勘，
　　<方>《五陰譬喻經》</方>、<方>《轉法輪經》</方>、<方>《法受塵經》</方>、<方>《禪行法想經》</方>四部是否世高
　　所譯，尚有問題。又<方>《四諦經》</方>一種，道安也說它好像是世高所譔，但現勘是譯
　　本。
　　安世高的翻譯，有時用口述解釋，由他人執筆成書。這屬於講義體裁，在道
　　安目錄裡著錄了<方>《阿含口解》</方>（<方>《十二因緣經》</方>）一卷，便是這一類。此書在別
　　的經錄也稱為<方>《安侯口解》</方>。這因世高原來是王族出身，西域來華的人都叫他安
　　侯，所以經錄家就沿用了。還有魏吳時代（２２０—２８０）失譯本單卷<方>《雜阿
　　含經》</方>，共收二十七卷，<方>《七處三觀經》</方>、<方>《積骨經》</方>也在其內，譯文和世高餘
　　譯很接近，唐代智昇<方>《開元釋教錄》</方>就說它像是世高所譯，但未見舊錄記載，還
　　不能確定。此外，道安目錄所載安世高的譯本現已失傳的，一共十三部十三卷。
　　其中<方>《十四意》</方>和<方>《九十八結》</方>，道安都說像是世高的撰述。又<方>《小安般經》</方>一
　　種，<方>《開元錄》</方>說它就是現存本<方>《大安般守意經》</方>除去註解所餘的部分。
　　關於安世高的翻譯，歷來各種經錄的記載互有出入。到了隋代費長房<方>《歷代
　　三寶記》</方>，漫無簡別地羅列名目達到一百七十六種之多。其中好些沒有確實出處，
　　只推測是世高在河西和江南旅途中隨順因緣從大部譯出。後來<方>《開元錄》</方>加以刪
　　除，還剩九十五部，而缺本幾乎佔一半，是非辨別，自然很難說。現在仍以道安
　　目錄所記載的為最可信。
　　安世高的漢譯佛典，可算是一種創作，內容和形式都有特色。就內容說，他
　　很純粹地譯述出他所專精的一切。譬如，譯籍的範圍始終不出聲聞乘，而又有目
　　的地從大部<方>《阿含經》</方>中選擇一些經典，且都是和止觀法門有聯繫的。至於譯文
　　形式，因為安世高通曉華語，能將原本意義比較正確地傳達出來，所以僧祐稱讚
　　它說理明白，措辭恰當，不鋪張，不粗俗，恰到好處。但總的說來，究竟便於直
　　譯。有些地方順從原本結構，不免重複、顛倒；而術語的創作也有些意義不夠清
　　楚（如「受」譯為「痛」，「正命」譯為「直業治」等）。因此道安說世高的翻
　　譯力求保存原來面目，不喜修飾，驟然看到還有難了解的地方。
　　從安世高的譯籍見到的學說思想，完全是屬於部派佛教上座系統的。他重點
　　地譯傳了定慧兩方面的學說，聯繫到實際便是止觀法門。定學即禪法，慧學即數
　　法（這是從阿毗曇的增一分別法門得名），所以道安說世高擅長於闡明禪、數，
　　而他所譯的也是對於禪、數最為完備。
　　關於禪法，安世高是依禪師僧伽羅剎的傳承，用四念住貫穿五門（即五停心）
　　而修習。他從僧伽羅剎大本<方>《修行道地經》</方>抄譯三十七章，著重在身念住，破除
　　人我執。念息一門另譯大小<方>《安般經》</方>，其中說十六特勝也和四念住相聯繫。所
　　以從這些上見到世高所傳禪法是如何地符合上座部佛教系統（特別是化地一派）
　　用念住統攝道支的精神。念息法門因為和當時道家「食氣」、「導引」、「守一」
　　等說法有些類似，傳習比較普遍，學人著名的就有南陽韓林、穎川皮業、會稽陳
　　慧等。東吳康僧會從陳慧受學，幫助他註解了<方>《安般經》</方>。僧會更依他的心得，
　　在所集<方>《六度經》</方>的禪度裡，對止觀有要目式的敘述。其後，晉代道安見到了僧
　　伽羅剎<方>《修行道地經》</方>的全譯本（竺法護譯），又從大部<方>《阿含經》</方>的翻譯上理
　　會聲聞乘實踐的體系，因而對於安世高所譯禪法和有關各書了解得更為深刻。他
　　註解了這些譯本，並各各做了序文，現在知道的有<方>《大道地經註》</方>等七種。
　　關於數法，安世高謹守毗曇家的規模，用<方>《增一》</方>、<方>《集異門》</方>等標準，選
　　譯了<方>《五法經》</方>、<方>《七法經》</方>、<方>《十二因緣經》</方>、<方>《十四意經》</方>、<方>《阿毗曇五法
　　經》</方>、<方>《阿毗曇九十八結經》</方>等經論。並在譯文裡帶著解釋，所以道安說<方>《十四
　　意經》</方>、<方>《九十八結經》</方>好像是撰述。當時嚴佛調受到啟發，就「沙彌十慧」引
　　經解說，作成章句。跟著康僧會輯<方>《六度集經》</方>，也有這樣用意。後來道安得著
　　新譯<方>《毗曇》</方>的幫助，對安世高在數法方面翻譯的業績，認識更清楚，因而註釋
　　了<方>《九十八結經》</方>，以為是毗曇要義所在。他還模仿<方>《十慧章句》</方>等，從各經中
　　抄集十法，加以解說，成為<方>《十法句義經》</方>。由此可見安世高譯傳的部派佛教學
　　說在當時發生了相當影響，而到後世還是得到發展的。
　　（呂　澂）
　　</檔>