　　<檔>
　　
　　<章>五三　實叉難陀（６５２—７１０）</章>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjrenwu-left.png"/>
　　五三　實叉難陀（６５２—７１０）
　　實叉難陀（華言學喜），唐於田（今新疆和田）人，以通大小乘學和外論著
　　名。武周時，則天後聽說於田有完備的<方>《華嚴經》</方>梵本，即遣使訪求並騁請譯人，
　　實叉難陀便以此因緣，帶著<方>《華嚴》</方>梵本來華。他於證聖元年（６９５）到達洛
　　陽，住在內廷大遍空寺，重譯<方>《華嚴》</方>。武后很重視，開始還親自參加。難陀後
　　來又在洛陽三陽宮、佛授記寺、長安清禪寺等處續譯諸經。長安四年（７０４），
　　他以母親年老，請求歸省，朝廷特派御史霍嗣光送他回歸於田。唐中宗即位，再
　　度邀請他到長安，住大薦福寺。未遑翻譯，即患病，睿宗景雲元年（７１０）十
　　月卒，年五十九。他的遺體於死後一個月焚化，骨灰由他的門人悲智和唐使哥舒
　　道元，護歸原籍。後人在長安焚化難陀的遺體處建起七層浮圖以為紀念，號稱華
　　嚴三藏塔。
　　實叉難陀來華的主要工作，就是翻譯於田所傳的大本<方>《華嚴》</方>。他在大遍空
　　寺主譯<方>《華嚴》</方>時，由普提流志和義淨同讀梵本，參加筆受、證義的有弘景、圓
　　測、神英、法寶、法藏等，綴文的為復禮，至聖歷二年（６９９）完畢，共計八
　　十卷。接著又於久視元年（７００）在洛陽三陽宮重譯<方>《大乘入楞伽經》</方>七卷，
　　由沙門復禮、法藏等筆受、綴文，至長安四年釐定。以上兩經，武后都親制序文
　　弘揚。在此期間，他還譯出屬於華嚴部的<方>《入如來智德不思議經》</方>、<方>《如來不思
　　議境界經》</方>和<方>《普賢菩薩所說經》</方>各一卷，屬於寶積部的<方>《文殊師利授記經》</方>三
　　卷，屬於大乘律部的<方>《十善業道經》</方>一卷，屬於秘密部的<方>《觀世音菩薩秘密藏神
　　咒經》</方>等陀羅尼經四種、四卷；另有<方>《右繞佛塔功德經》</方>和<方>《大乘四法經》</方>各一
　　卷。參加筆受的還有沙門波崙、玄軌等，監護譯事的是太子中舍人賈膺福。據
　　<方>《開元錄》</方>載，他譯的經共計十九部，一百零七卷。
　　實叉難陀所譯的<方>《華嚴》</方>和<方>《楞伽》</方>，都是時人公認的要典，以前雖有譯本，
　　但或者篇幅不全，或者文義不備，不能令人滿意，所以須得重譯。其中，先出的
　　晉譯<方>《華嚴》</方>，經本亦來自於田，但全經衹有八會、三十四品，而新譯的<方>《華嚴》</方>
　　則為九會、三十九品，就更覺完備了。此新譯開初會二品為六品，又<方>《十定》</方>一
　　品，重新集會於普光明殿，連以下十品開為第七會，故較舊譯增多一會、五品。
　　另外，新譯經的文頌也增加了許多處〔據澄觀<方>《華嚴疏》</方>說，晉譯梵本三萬六千
　　頌，唐譯梵本增加九千頌，但仍未備，法藏後又將中印沙門提婆訶羅於垂拱三年
　　（６８７）所譯<方>《入法界品》</方>內文殊伸手摩善財頂一段文補入〕。新經譯出後，
　　法藏未及詳注，但其後慧苑、澄觀、李通玄等都依新經發揮經義，特別是澄觀從
　　新經文義上理會到理事法門的重要，而大暢其說，乃將<方>《華嚴》</方>理論更推進了一
　　步。又新譯<方>《楞伽》</方>，梵本的來源不詳，與劉宋求那跋陀羅所譯四卷本對勘，經
　　首多出<方>《羅婆那王勸請》</方>一品，中間開出<方>《無常》</方>、<方>《現證》</方>、<方>《如來常無常》</方>、
　　<方>《剎那》</方>、<方>《變化》</方>、<方>《斷食肉》</方>等六品，末又多出<方>《陀羅尼》</方>、<方>《偈頌》</方>二品，
　　計十品、七卷，比四卷本詳盡得多了。據武后所作經序說，此譯「討三本之要詮，
　　成七卷之了教」，似乎所據梵本還不止一種，或者隨處對舊譯有過比較研究。經
　　序又說「三十九門，破邪見而宣經旨」，這指經文的章段，似乎也是參考到印度
　　的經疏而大分段落（藏文譯本經疏，即作三十九章）。因此，這一經本是比較完
　　備的。他如<方>《入如來智德不思議經》</方>為第四出，<方>《如來不思議境界經》</方>和<方>《妙臂
　　印幢陀羅尼經》</方>同為第二出，<方>《文殊師利授記經》</方>為第三出，都屬於重譯的一類。
　　在這些譯本上，他表現出一種獨有的譯風。就他的時代說，是在玄奘新譯流行已
　　三十年之後，應該受到新譯的影響，而他的譯文以簡約順適為宗，傾向意譯，反
　　和舊譯更相接近；甚至許多法相名目，當時已有比較正確的意譯或音譯的，反不
　　採用，而仍沿襲羅什以來的舊譯（如文殊師利、維摩詰、兜率陀、由旬、塔，以
　　及妄計、緣起、圓成三自性，建立及誹謗等）。因而他所譯<方>《華嚴》</方>，在譯風上
　　完全是舊譯的繼續，<方>《楞伽》</方>亦復相同。這當然和其時參加譯場筆受、綴文者的
　　好尚有關。如圓測、法寶、法藏，都對玄奘翻譯懷有不滿的情緒。這種傾向，形
　　成難陀譯籍的特徵，並給後來以影響。
　　以<方>《大乘起信論》</方>的重譯歸之於難陀，是很有問題的。初出於隋代而盛行於
　　唐代的<方>《大乘起信論》</方>，舊傳為真諦所譯，但成書於真諦歿後二十五年的隋法經
　　等所譔的<方>《眾經目錄》</方>，即說「勘<方>《真諦錄》</方>無此論」，併列之於疑惑部。而且
　　在法藏所譔難陀的傳記裡，並無翻譯<方>《起信》</方>明文。法藏始終參與難陀譯事，但
　　他註解<方>《起信》</方>仍用舊譯，並未提到難陀重譯的話。這些都可證明法藏猶不知有
　　重譯的<方>《起信》</方>，其本必系後出無疑。今從它的內容看，也完全是重點改訂舊譯
　　而成。所以說難陀重譯此論，是很難使人相信的（唐代華嚴家立說，很受了舊
　　<方>《起信》</方>一系的思想影響，或即是這一派人將重譯<方>《起信》</方>歸之於難陀，也未可
　　知）。後世還流行著一種不見於舊錄的疑偽經——<方>《地藏菩薩本願經》</方>，亦題為
　　唐實叉難陀譯，亦為偽托。
　　（游　俠）
　　</檔>