　　<檔>
　　
　　<章>五、清　　規</章>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-left.png"/>
　　五、清　　規
　　清規是中國禪宗寺院（叢林）組織的規程和寺眾（清眾）日常行事的章則，
　　也可說是中世以來禪林創行的僧制。本來中國佛教從東晉道安首創僧尼規範三例
　　以後，即隨時有在戒律之外別立禁約之舉，如支遁立眾僧集儀度，慧遠立法社節
　　度，乃至梁武帝造光宅寺於金陵，命法雲為寺主，創立僧制，用為後范，皆是其
　　例（見<方>《大宋僧史略》</方>卷中<方>《道俗立制》</方>條）。到了中唐，禪宗盛行，百丈懷海
　　禪師痛感禪僧住在律寺內，雖另處別院，但於說法住持，都不能合法。於是他於
　　元和九年（８１４），別立禪居之制：尊「長老」為化主，處之「方丈」；不建
　　佛殿，只樹「法堂」，學眾盡居「僧堂」，依受戒年次安排；設「長連床」，供
　　坐禪偃息；閤院大眾「朝參」「夕聚」，長老上堂，徒眾側立，賓主問答，激揚
　　宗要；「齋粥」隨宜，二時均遍；又行「普請」法，上下均力；事務分置十「寮」，
　　置首領主管等等（見<方>《景德傳燈錄》</方>卷六末附<方>《禪門規式》</方>）。這些就成了叢林
　　新例，與律法不同（見<方>《僧史略》</方>捲上<方>《傳禪規法》</方>條）。世人即稱為<方>《百丈清
　　規》</方>。
　　<方>《百丈清規》</方>流行到北宋，歷時既久，沿革自多，未免混亂，故崇寧以後，
　　歷有增訂。現可考見的，在崇寧二年（１１０３）有真定宗賾搜集諸方行法，重
　　編為<方>《禪苑清規》</方>十卷，亦稱<方>《崇寧清規》</方>，百丈之作乃被稱為「古規」。後至
　　南宋咸淳十年（１２７４），又有金華惟勉悉假諸本，參異存同，編成<方>《叢林校
　　定清規總要》</方>二卷，又稱<方>《咸淳清規》</方>。再後到元代至大四年（１３１１），東
　　林戈咸又參考諸方規則，改定門類編次，並詳敘職事位次高下等，成<方>《禪林備用
　　清規》</方>十卷，又稱<方>《至大清規》</方>。這些雖是比較通行之本，但不能使諸方統一而
　　毫無增損。因此，元順帝元統三年（１３３５），更由朝廷命江西百丈山住持德
　　輝重輯定本，並由金陵大龍翔集慶寺住持大泝等校正。德輝乃取<方>《崇寧》</方>、<方>《咸
　　淳》</方>、<方>《至大》</方>三本薈萃參同，重新詮次，又刪繁補缺，折衷得失，分成九章，
　　釐為二卷。此本即名<方>《敕修百丈清規》</方>，頒行全國，共同遵守。雖其名仍為<方>《百
　　丈清規》</方>，而內容精神已去古益遠，面目全非。從明迄今，數百年間，都通行此
　　本，只分卷略有出入而已（明藏本改刻為八卷）。
　　通行本<方>《百丈清規》</方>的九章中，前四章主要規定關於祝聖、國忌（帝王、王
　　後忌日）、祈禱、佛誕節、涅槃節、達摩忌、百丈忌以及各寺歷代諸祖忌等儀式。
　　這些都是律所未定，古規沒有的（古規是以僧徒受戒或住持入院開始的）。從此
　　以下，才算是叢林本身的規章制度。第五章「住持」，是關於住持上堂、晚參、
　　普請、入院、退院、遷化、荼毗、議舉住持等一系列的規定。第六章「兩序」，
　　是關於叢林東西兩序的頭首、知事。西序：首座、知藏、知客、書記、衣缽、侍
　　者、湯藥等。東序：都監、維那、副寺、典座等。列職：寮元、化主、園主、水
　　頭等各職事的規定。第七章「大眾」，是關於沙彌得度、登壇受戒、道具形式、
　　遊方參請、坐禪、普請及料理亡僧後事等的規定。第八章「節臘」，是關於大眾
　　入寮、建楞嚴會、四節念誦茶湯、結制禮儀、朔望巡堂、月分須知等的規定。第
　　九章「法器」，是關於鍾、板、魚、磐、椎、鼓等號令法器的說明及其打法的規
　　定。這九章的規定極詳，但關於僧眾的一般行事，現代叢林仍另訂有<方>《共住規約》</方>，
　　為全寺所共同遵守；又丈室、庫房、客堂、禪堂等各處，也另有規約，明定辦事
　　的細則。
　　現在叢林中實行清規的主要情況，約略如次：
　　一、結夏與結冬　叢林每年以結夏（即結夏安居，亦稱結制）、解夏（亦稱
　　解制）、冬至、年朝為四大節，極其重視。結夏、解夏，係遵印度原制；冬至、
　　年朝，則依中土風俗。結夏七日原為四月（前安居）或五月（後安居）的十五日，
　　解夏則在七月或八月的十五日，但從元代以來，各提前一日講習禮儀，以便期內
　　得專心修道。另外，在每年從十月十五日到次年正月十五日的九旬期間，叢林中
　　也結制安居，稱為結冬。這是仿照結夏制度集合江湖衲僧來專修禪法的，故名為
　　「江湖會」。清代以來，叢林曾有只結冬而不結夏的反常現象，後經糾正，仍以
　　結冬坐禪、結夏講經學律等為慣例（見<方>《清規證義記》</方>卷八）。近代著名叢林如
　　寧波天童寺等，都實行這樣「冬參夏講」的制度。
　　二、安單　叢林的成員通稱清眾。凡曾受具足戒的比丘，衣缽戒牒俱全的游
　　方到寺，都可掛搭（亦稱掛單），暫住於旦過寮（又稱雲水堂）。如掛搭已久，
　　知其行履可以共住的，即送入禪堂，名為安單，從此成為清眾，隨同結夏。一般
　　叢林都從四月一日起，照規入夏，禁止遊方，鎖旦過寮。至八月一日，始開寮重
　　新接眾。又叢林安單亦分春冬兩期，春期自正月十六日起至七月十五日止，冬期
　　自七月十六日起，至次年正月十五日止。在正月、七月期頭進禪堂者，名為大進
　　堂。
　　三、大請職　此即一寺的人事安排，為叢林冬期的重要行事，一般於每年八
　　月十六日舉行。事先半月，由客堂開具新進堂禪眾和舊住的名單，送住持查閱。
　　至八月十四日，住持召集客堂、禪堂、庫房諸頭首共議請職。十六日大眾齊集大
　　殿月台，知客點名，依次進殿，宣佈職事名單並講清規，新請職事即到法堂謁住
　　持，又到禪堂行十方禮，再依職送位。
　　四、貼單　此為一寺職事及常住人員名單的公佈，例於每年十月十五日舉行。
　　事先客堂與維那將閤寺人員戒臘久近開具清單，送與住持、寫成單票（每條四字，
　　職序在上，法名在下）。十四日，客堂掛「貼單」牌，到十五日，住持入堂說法，
　　為首座貼單，其餘由維那貼，以職事大小，戒臘先後為序，再各按名位順次送單。
　　凡單上有名的，都是一寺常住的成員。
　　五、打七　此是結冬中的重要行事。叢林坐禪通例從九月十五日起加香，即
　　延長坐禪時間。又從十月十五日至次年正月七日舉行禪七，每七天為一期，謂之
　　打七。此為禪眾剋期取悟的禪會，或打七七，或打十七，不定。每一禪七的起解，
　　稱為起七和解七，各有規定儀式。
　　六、普請　即普遍邀約大眾勞作的制度，亦稱出坡。此制在唐代即已行於各
　　地，如開成四年（８３９）九月二十八日，日僧圓仁入唐巡禮至山東赤山院，記
　　載目睹的情形說：當院始收蔓菁蘿蔔，院中上座等盡出揀葉；如庫頭無柴時，院
　　中僧等不論多少，盡出擔柴去（見<方>《入唐求法巡禮行記》</方>卷二）。不過此種制度
　　原來由於倡導農禪，凡耕作摘茶等作務都以普請為之。後世普請只限於輕微勞動，
　　如四月佛誕摘花、六月曬藏、曬薦、平時園中摘菜、溪邊搬柴以及節前寺舍掃除
　　等，皆偶一為之而已。直到今天，始見恢復原來的精神，已有叢林以勞動為佛事
　　之一的新制。
　　七、歲計　是叢林歲末的會計報告。在現存的唐代文獻中還有此種記載。如
　　開成三年（８３８）十二月二十九日，日僧圓仁至揚州開元寺，記云：眾僧參集
　　食堂，禮佛上床坐，有庫司典座僧於眾前，讀申歲內種種用途賬，令眾聞知（見
　　<方>《入唐求法巡禮行記》</方>卷一）。歲計原行於歲末，由住持審查各種簿冊，但現在
　　叢林的會計報告，多每月舉行一次，由住持召集禪堂班首、維那、客堂知客、僧
　　值、庫房都監、監寺等，於丈室行之，稱為算賬（見<方>《高旻寺丈室規約》</方>）。
　　八、肅眾　即僧眾違犯清規的處分。古規，清眾中生事違規者由維那檢舉，
　　抽下掛搭衣物，擯令出院，以安清眾。或有所犯，即以拄杖杖之，集眾燒衣缽道
　　具，遣逐從偏門出，以示恥辱（見<方>《景德傳燈錄》</方>卷六末附<方>《禪門規式》</方>）。後
　　世遵此，對於三業不善不可共住的禪僧也以香板相責，並遷單擯出。在<方>《清規》</方>
　　中還明定肅眾辦法，除刑名重罪例屬官廳處置外，若僧中自相干犯，都以清規律
　　之，隨事懲戒，重則集眾捶擯，輕則罰錢、罰香、罰油，而榜示之。又擯出犯規
　　者，還要將擯條實貼山門，鳴大鼓三通，以杖攻出（見<方>《清規證義記》</方>卷五）。
　　九、榜狀牌示　叢林行事通知的方法，通常有知單、貼榜、書狀和牌示等。
　　如住持宴請首座或遠來尊宿等茶湯，皆開列名單，由侍者報知，謂之知單。方丈、
　　庫司招待大眾茶湯的請柬則用榜，首座請柬用狀。方丈請首座，榜貼於僧堂前東
　　邊牌上，庫司請首座，榜貼於西邊牌上。首座請下頭首茶，狀貼於僧堂前下間板
　　上。叢林從來最重茶禮，有謝茶不謝食之說。又叢林行政性的通知，用掛牌方式
　　傳達，名為牌示。用掛牌地點隨各種行事而不同。如結夏、誦戒、請職、貼單、
　　普佛等牌示，皆掛齋堂前；上堂、秉拂、祈請、禱雨，掛大殿前；起七、解七，
　　掛禪堂前；陞座、免禮等，掛內韋馱殿前（見<方>《高旻寺規約》</方>）。
　　十、鐘鼓法器　此為叢林號令所寄，鳴扣各有常度。凡禪堂坐參、佛殿誦念、
　　食堂齋粥、陞堂集眾、普請巡寮、入浴送亡等一切行事，都依鐘鼓等號令進行。
　　如集眾上殿則僧堂鳴鐘，長老陞堂則法堂擊鼓，報眾同赴。普請則開梆、催板，
　　新住持入院則鐘鼓齊鳴。凡止靜、開靜、念誦、齋粥等行事，從朝到暮，鐘鼓交
　　參，遂形成叢林一定的禮法。
　　（林子青）
　　</檔>
