　　<檔>
　　
　　<章>一五、焰　　口</章>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-left.png"/>
　　一五、焰　　口
　　焰口，係根據<方>《救拔焰口餓鬼陀羅尼經》</方>而舉行的一種佛事儀式。經中說：
　　佛在迦毗羅城尼具律那僧伽藍，為諸比丘並諸菩薩說法。爾時阿難獨居閑靜處習
　　定。至夜三更，有一餓鬼，名曰焰口。於阿難前說：「卻後三日汝命將盡，生餓
　　鬼中。」阿難心大惶怖，疾至佛所，陳說此事，並啟示教。時佛為說無量威德自
　　在光明殊勝妙力陀羅尼，謂誦之即能免餓鬼苦，福壽增長。修此法時，於一切時，
　　取一淨器，盛以淨水，置少飯及諸餅食等，右手按器，誦陀羅尼七遍，然後稱
　　多寶、妙色身、廣博身、離怖畏四如來名號，取於食器，瀉淨地上，以作佈施。
　　若施婆羅門僊，即誦此陀羅尼二七遍，投於淨流水中。若誦三七遍，奉獻三寶，
　　則成上味奉獻供養。
　　此法的傳來，最初是唐武后時實叉難陀譯<方>《救面然餓鬼陀羅尼神咒經》</方>一卷
　　和<方>《甘露陀羅尼咒》</方>一卷。面然就是焰口的異譯。其<方>《救面然餓鬼陀羅尼神咒經》</方>
　　中所說真言名變食真言。<方>《甘露陀羅尼咒》</方>所說真言名甘露真言。謂取一掬水，
　　咒之十遍，散於空中，即成甘露。其後不空三藏譯出<方>《救拔焰口餓鬼陀羅尼經》</方>，
　　與實叉難陀所譯同本。不空又譯出<方>《瑜伽集要救阿難陀羅尼焰口儀軌經》</方>、<方>《瑜
　　伽集要焰口施食起教阿難陀緣由》</方>（即前<方>《儀軌經》</方>前半起源分別行）、<方>《施諸
　　餓鬼飲食及水法》</方>。日本所傳尚有唐跋馱木阿譯<方>《施餓鬼甘露味大陀羅尼經》</方>。
　　不空譯<方>《瑜伽集要救阿難陀羅尼儀軌經》</方>中的行法次第是：一、破地獄真言，二、
　　召餓鬼真言，三、召罪真言，四、摧罪真言，五、定業真言，六、懺悔真言，七、
　　施甘露真言，八、開咽喉真言，九、七如來名，十、發菩提心真言，十一、三昧
　　耶戒真言，十二、施食真言，十三、乳海真言，十四、普供養真言，十五、奉送
　　真言。自此以後施餓鬼食便成為修密法者每日必行的儀式。日本入唐求法諸家曾
　　攜回有關施食餓鬼的儀軌。空海著<方>《秘藏記》</方>中曾解釋施餓鬼法中五如來義。安
　　然<方>《八家秘錄》</方>有<方>《施餓鬼法》</方>，列諸家將來經軌八部。但是在中國卻由於唐末
　　五代之亂，隨著密教失傳而施食一法也失傳了。
　　宋代諸師對於施食一法是不夠了解的。在遵式<方>《金園集》</方>中有施食正名、施
　　食法、施食文、施食觀想諸篇。其法並非密教儀軌，衹是取經中真言，附以台宗
　　觀想而已。其施食正名中說：「今吳越諸寺多置別院，有題水陸者（中略），
　　有題斛食者（中略），有題冥道者。」斛食是指焰口施食。冥道是唐代的冥道無
　　遮大齋，也是密教行法的一種。水陸是宋代興起的儀式。此三者在當時是混同著
　　而無所區分的。宗曉有<方>《施食通覽》</方>一卷，首載<方>《救面然餓鬼經》</方>二譯，次錄
　　<方>《涅槃經》</方>佛化曠野鬼神緣，<方>《鼻奈耶雜事律》</方>佛化魔子母緣及<方>《寶雲經》</方>中比
　　丘乞食分施鬼畜文，次集諸家關於施食及水陸齋會之文。其中有仁岳<方>《施食須知》</方>
　　一篇，也以為施曠野鬼神，施鬼子母救拔焰口餓鬼同是施食。<方>《釋門正統》</方>卷四
　　<方>《利生篇》</方>也同此說。可見宋代諸家對於焰口施食曾企圖恢復而未得其道。
　　元代由於藏族喇嘛進入漢地，密教也隨之復興。藏經中有<方>《瑜伽集要焰口施
　　食儀》</方>一卷，未註譯人。就其中真言譯音所用字考之，應是元人所譯。其次第與
　　不空譯<方>《救阿難陀羅尼焰口儀軌經》</方>相同，其前增有三歸、大輪明王咒、轉法輪
　　菩薩咒、三十五佛、普賢行願偈、運心供養、三寶施食、入觀音定，然後方破地
　　獄。而後增尊勝真言、六趣偈、發願迴向偈、吉祥偈、金剛薩埵百字明、十類孤
　　魂文、三歸依讚。從此瑜伽施食之法得以復興。
　　明代，由於諸家傳承不一，各自以意增益，遂又形成雜亂。今所知者明代行
　　法有<方>《瑜伽焰口施食科儀》</方>。其後天機禪師刪其繁蕪，成為<方>《修習瑜伽集要施食
　　壇儀》</方>。世簡稱為<方>《天機焰口》</方>。天台靈操為之注，名曰<方>《修習瑜伽集要施食壇
　　儀應門》</方>二卷。其中唯召請孤魂文不同。蓮池袾宏又因<方>《天機壇儀》</方>略加參訂，
　　名曰<方>《修設瑜伽集要施食壇儀》</方>，略名<方>《瑜伽集要施食儀軌》</方>，並為之注，名
　　<方>《施食補註》</方>。清康熙三十二年（１６９３）寶華山釋德基又因袾宏本略加刪輯，
　　名為<方>《瑜伽焰口施食集要》</方>，世稱<方>《華山焰口》</方>。乾隆六年（１７４１）寶華山
　　釋福聚又因之作<方>《瑜伽施食儀觀》</方>。此外又有康熙十四年（１６７５）釋寂暹著
　　<方>《瑜伽焰口注集纂要儀軌》</方>。康熙二十二年刊<方>《修習瑜伽集要施食儀軌》</方>的跋文
　　中說：「稟受師承不出一家，遂使流通經本大相逕庭。紛紜彼此，莫知適從。」
　　清代佛寺流行的<方>《焰口》</方>，多為<方>《天機》</方>和<方>《華山》</方>兩種。
　　（周叔迦）
　　</檔>
