　　<檔>
　　
　　<章>一三、懺　　法</章>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-left.png"/>
　　一三、懺　　法
　　懺法是悔除所犯罪過以便積極修行的一種宗教儀式。
　　中國佛教中的懺法，起源於晉代，漸盛於南北朝，至隋、唐大為流行。唐道
　　宣說：「諸佛善權方便，立悔罪之儀。道安、慧遠之儔，命駕而行茲術。南齊司
　　徒竟陵王，制布薩法淨行儀，其類備詳，如別所顯。」（<方>《廣弘明集》</方>卷二十八
　　<方>《悔罪篇序》</方>）宋淨源更詳細說：「漢魏以來，崇茲懺法，未聞有其人者，實以
　　教源初流，經論未備。西晉彌天（道安）法師，嘗著四時禮文；觀其嚴供五悔
　　（即懺悔、勸請、隨喜、迴向、發願）之辭，尊經尚義，多摭其要。故天下學者，
　　悅而習焉。陳、隋之際，天台智者撰<方>《法華懺法》</方>、<方>《光明》</方>（即<方>《金光明懺法》</方>）、
　　<方>《百錄》</方>（<方>《國清百錄》</方>），具彰逆順十心（即順生死流和逆生死流各十種心）。
　　規式頗詳，而盛行乎江左矣」（<方>《圓覺經道場略本修證儀》</方>）。
　　懺法盛行於南北朝的齊、梁時代。元智松柏庭述<方>《梁皇懺法》</方>的起源及其意
　　義說：「世尊愍念四眾，為說<方>《觀藥王藥上二菩薩經》</方>，命禮諸佛，洗清障垢，
　　依教奉行，俱獲解脫。聖言雖在，凡情罕知。南朝齊武帝永明間（４８３—４９
　　３），文宣王蕭子良撰<方>《淨住子》</方>二十卷，分淨行法為三十門，未及流通，即罹
　　變故。梁天監時（５０２—５１９），具德高僧刪去繁蕪，撮其樞要，采摭諸經
　　妙語，改集十卷悔文，總列四十七章。前為六根三業，皈依斷疑，懺悔解冤；後
　　及六道四恩，禮佛報德，迴向發願。其中正以露纏結罪，滌過去之惡因，復憑發
　　菩提心，植當來之種智。由蕭梁武帝之創修，俗稱<方>《梁皇空懺》</方>」（<方>《慈悲道場
　　懺法序》</方>）。
　　自那時以來，採用大乘經典中懺悔和禮讚內容而成的懺法，以種種形式流行，
　　從而產生許多禮讚文和懺悔文，至智顗時遂具備了獨自的形式。智顗於所著<方>《摩
　　訶止觀》</方>卷二說四種三昧，第三半行半坐三昧，即法華三昧，為修習止觀的重要
　　行法。智崑的懺法，即要把這三昧體現出來，因此，他依<方>《法華經》</方>的<方>《普賢菩
　　薩勸發品》</方>和<方>《普賢觀經》</方>而成的<方>《法華三昧懺儀》</方>，既是修行的方法，同時也
　　是懺悔的儀式。其內容分為嚴淨道場、淨身、三業供養、奉請三寶、讚歎三寶、
　　禮佛、懺悔、行道旋繞、誦法華法、思惟一實境界（即坐禪實相正觀）等十法，
　　可說是將<方>《普賢觀經》</方>之說加以具體化（津田左右吉<方>《智顗的法華懺法》</方>，見
　　<方>《支那佛教之研究》</方>二百九十三頁）。<方>《法華懺法》</方>所依據的<方>《普賢懺》</方>，劉宋
　　的僧苞、道冏和北齊的靈偘都曾依以修行。至持<方>《法華經》</方>行懺法者，則姚秦的
　　竺曇遂，宋的法宗、普明，齊的弘明、僧侯，以及隋的僧映等。其和智顗同時代
　　的，則有南嶽的慧思及其門下的大善、慧勇、慧誠以及唐代吉藏、法誠、法喜、
　　智琰等。其後智顗一系以外的佛徒，修行法華懺法者尚不勝枚舉（<方>《高僧傳》</方>卷
　　十二，<方>《續高僧傳》</方>卷十一、十七，<方>《弘讚法華傳》</方>卷三、六、七，<方>《法華傳記》</方>
　　卷四、七）。
　　此外，<方>《藥師懺法》</方>、<方>《金光明懺》</方>以及<方>《方廣懺悔滅罪經》</方>等，在宋、梁
　　之間也開始流行。如道宣說：「至如藥師行事，源出宋朝（劉宋），比用在疑，
　　頗存沿俗。……又有普賢別行，金光總懺，名歸清眾，事乖通俗。……梁初方廣
　　（<方>《方廣懺悔滅罪經》</方>），源在荊襄，本以厲疾所投，祈誠悔過，能使像手摩頭，
　　所苦（此字缺）然平復。因疾相重，遂廣其塵；乃依約諸經，抄撮成部」（<方>《續
　　高僧傳》</方>卷二十九<方>《興福篇論》</方>）。
　　此後懺法的著作漸出。有梁高祖（武帝）<方>《摩訶般若懺文》</方>、<方>《金剛般若懺
　　文》</方>、陳宣帝<方>《勝天王般若懺文》</方>、陳文帝<方>《妙法蓮華經懺文》</方>、<方>《金光明懺文》</方>、
　　<方>《大通方廣懺文》</方>、<方>《虛空藏菩薩懺文》</方>、<方>《方等陀羅尼齋懺文》</方>、<方>《藥師齋懺
　　文》</方>、<方>《婆羅齋懺文》</方>等（<方>《廣弘明集·悔過篇》</方>）。
　　隋、唐之間，佛教宗派漸起，各派依所宗經典撰成種種懺悔行法。如天台宗
　　除上述<方>《法華三昧懺儀》</方>外，還有<方>《方等三昧行法》</方>（智顗說，灌頂記）、<方>《請
　　觀世音懺法》</方>、<方>《金光明懺法》</方>（智顗撰）等（見<方>《國清百錄》</方>）。三階教有
　　<方>《七階佛名》</方>，又稱為<方>《禮佛懺悔文》</方>，或<方>《晝夜六時發願法》</方>（信行撰）。淨
　　土宗有<方>《淨土法事讚》</方>（善導撰）、<方>《五會念佛略法事儀讚》</方>（法照撰）等。華
　　嚴宗有唐宗密的<方>《圓覺經道場修證儀》</方>十八卷，稱為廣本；宋淨源略為一卷，稱
　　為略本。又有<方>《華嚴經海印道場九會諸佛儀》</方>，略稱<方>《華嚴懺法》</方>，是西夏一行
　　法師所譔、宋普瑞補註的。又密宗有不空譯<方>《佛說三十五佛名禮懺文》</方>。此外唐
　　末知玄（即悟達國師８０９—８８１）抄錄宗密<方>《圓覺經修證儀》</方>述<方>《慈悲水懺
　　法》</方>三卷，至今猶流行。又在唐開元間（７１３—７４１），智昇更集成<方>《集諸
　　經禮懺儀》</方>二卷，是各種懺法儀式最初的綜合刊本。
　　宋代是懺法全盛的時代。天台巨匠四明知禮（９６０—１０２８）、慈雲遵
　　式（９６４—１０３２）、與東湖志磐（？—１２７０）俱廣作懺摩，攝化道俗。
　　因為這些天台宗學者，繼承智顗遺法，都認為禮懺是修習止觀的重要行法。故知
　　禮住延慶寺數十年，講學之外，專務懺儀，計修<方>《法華懺法》</方>三七日為期前後五
　　遍，<方>《光明懺法》</方>七日為期二十遍，<方>《彌陀懺法》</方>七日為期五十遍，<方>《請觀音懺
　　法》</方>七七日為期八遍，<方>《大悲懺法》</方>三七日為期十遍。他著有<方>《金光明最勝懺儀》</方>、
　　<方>《大悲懺儀》</方>、<方>《修懺要旨》</方>各一卷（<方>《佛祖統紀》</方>卷八）。最後一種<方>《修懺要
　　旨》</方>是宋天禧五年（１０２１）依真宗命為國家修<方>《法華懺法》</方>之時，答使者俞
　　源清之問而述（見<方>《釋門正統》</方>卷二）。遵式與知禮同門，居杭州慈雲寺，亦廣
　　修懺法，稱為慈雲懺主。他撰有<方>《金光明懺法補助儀》</方>，對智顗的<方>《金光明懺法》</方>
　　詳加補充；又因智顗<方>《方等三昧行法》</方>一書，自唐季流出海外，其時行法半任臆
　　裁；至宋咸平六年（１００３），日僧寂照齋至，遵式以此書「雖東國重來，若
　　西乾新譯，載披載沃，適奉醍醐」。特作序重刊，流行於世（<方>《方等三昧行法序》</方>）。
　　南宋天台學者志磐，除撰有<方>《佛祖統紀》</方>外，更於四明東湖撰<方>《水陸道場儀軌》</方>
　　（參照本書<方>《水陸法會》</方>條目），盛行於世。又元照撰有<方>《蘭盆獻供儀》</方>一卷，
　　亦為存亡露過陳悔的懺法之一。
　　金代王子成（慶之）集淨土因緣力<方>《禮念彌陀道場懺法》</方>，略稱<方>《彌陀懺法》</方>
　　十卷。據他自序謂「依梁武懺之儀軌，闡彌陀教之功德。千佛備列，聖眾全彰」
　　云云。元至順三年（１３３２），高麗三藏旋公捐資並募眾緣重刊，遂廣行於世。
　　明代洪武之初，太祖屢建法會於南京蔣山，超度元末死難人物。洪武五年（１３
　　７２）的廣薦佛會，太祖親臨燒香，最後併命軌範師行瑜伽焰口施食之法（宋濂
　　<方>《蔣山廣薦佛會記》</方>）。其後懺法廣泛流行。舉行懺法儀式，成為僧侶的職業。
　　僧侶以赴應世俗之請而作佛事的，稱為應赴僧。這些僧人以行瑜伽三密行法，又
　　稱為瑜伽教僧，略稱教僧。洪武十五年（１３８２）製定佛寺為禪、講、教三宗
　　制度，並於南京能仁寺開設應供道場，令京城內外大小應赴寺院僧人集中學習，
　　作成一定佛事科儀。洪武十六年（１３８３），由僧錄司頒行。
　　到了明末，雲棲袾宏廣作懺法，重訂<方>《水陸道場儀軌》</方>，修訂<方>《瑜伽集要施
　　食壇儀》</方>，又名<方>《瑜伽集要施食儀軌》</方>，並撰<方>《施食補註》</方>（即近代流行的<方>《水
　　陸》</方>與<方>《焰口》</方>），影響所及，又有許多懺法出現。明受登撰<方>《准提三昧行法》</方>
　　及<方>《藥師三昧行法》</方>各一卷。智旭撰<方>《占察善惡業報經行法》</方>、<方>《讚禮地藏菩薩
　　懺願儀》</方>（即<方>《地藏懺法》</方>）各一卷。禪修撰<方>《依楞嚴究竟事懺》</方>（略稱<方>《楞嚴
　　懺法》</方>）二卷。如惺撰<方>《得遇龍華修證儀》</方>（略稱<方>《龍華懺儀》</方>）四卷。清代又
　　有夏道人集<方>《准提焚修悉地懺悔玄文》</方>（<方>《准提懺法》</方>）一卷。失譔者名<方>《消災
　　延壽藥師懺法》</方>三卷及<方>《慈悲地藏菩薩懺法》</方>三卷。繼僧撰<方>《舍利懺法》</方>、弘讚
　　集<方>《供諸天科儀》</方>、建基錄<方>《金剛經科儀寶卷》</方>各一卷。智證錄<方>《水懺法隨聞錄》</方>
　　三卷、西宗集註<方>《水懺法科註》</方>三卷等。
　　近世通行的懺法有<方>《梁皇寶懺》</方>、<方>《慈悲水懺》</方>、<方>《大悲懺》</方>、<方>《藥師懺》</方>、
　　<方>《淨土懺》</方>、<方>《地藏懺》</方>等。<方>《梁皇懺》</方>十卷，創始於梁武帝（通行金陵刻經處
　　本作梁寶誌、寶唱等撰），現行本是經元代審訂改正流行的。相傳此懺創始於梁
　　武帝，故稱<方>《梁皇寶懺》</方>（見<方>《慈悲道場懺法序》</方>、<方>《釋氏稽古略》</方>卷二）。後
　　世滅罪消災濟度亡靈者，常延僧虔修此懺，是中國流傳最久的一部懺法。
　　<方>《慈悲水懺》</方>三卷，唐知玄述。知玄四川人，唐懿宗咸通四年（８６３）署
　　為悟達國師。初知玄在長安遇一異僧，患惡疾，人皆厭之；知玄侍候無倦色。後
　　知玄將迴川，異僧感其風義，臨別告以向後有難，可往彭州條隴山（亦名九隴山）
　　相尋。中和三年（８８３），一珠隆起於左股，曰人面瘡。知玄求醫無效，忽憶
　　往日異僧之語，遂至茶隴山相尋，果於山中見之，告以所苦。異僧命以岩泉濯之，
　　瘡愈。知玄因依宗密<方>《圓覺經修證儀》</方>錄成名著<方>《慈悲水懺》</方>三卷，流行於世。
　　<方>《千手千眼大悲心咒行法》</方>一卷，略稱<方>《大悲懺》</方>，是根據「大悲咒」而作
　　的一種懺法。宋知禮始集儀軌，由於觀音信仰的普遍，漸次流行於民間。清初南
　　京寶華山見月讀體刪文重纂。這個懺法儀式簡略莊嚴，為今日全國流行最廣的一
　　種懺法。
　　<方>《藥師三昧行法》</方>一卷，略稱<方>《藥師懺》</方>，是根據<方>《藥師如來本願功德經》</方>
　　而作的一種懺法。清初仁庵義禪師自揚州齋歸杭州顯寧寺，經天溪大覺寺受登刊
　　定，以定名、勸修、方法、釋疑四項，釋此懺法，遂盛行於江南（受登<方>《藥師三
　　昧行法序》</方>）。凡消災延壽之法事，多禮此懺。
　　<方>《往生淨土懺願儀》</方>一卷，略稱<方>《淨土懺》</方>，宋遵式撰，是采大本<方>《無量壽
　　經》</方>及稱讚淨土諸大乘經而立的一種懺法。淨土信仰流行民間以後，此懺法通行
　　很廣。
　　<方>《慈悲地藏懺法》</方>三卷，略稱<方>《地藏懺》</方>，失撰人。智旭撰<方>《讚禮地藏菩薩
　　懺願儀》</方>加以補充。據智旭<方>《懺願儀》</方>後序說，是根據<方>《大乘大集地藏十輪經》</方>
　　和<方>《占察善惡業報經》</方>、<方>《地藏菩薩本願經》</方>而制此儀法的。其儀式與<方>《藥師懺》</方>、
　　<方>《淨土懺》</方>略同，是較晚出的懺法之一。凡報親恩祈父母冥福之法事，多禮此懺。
　　（林子青）
　　</檔>
