　　<檔>
　　
　　
　　<嵌圖 f="image/fjzhongwai-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjzhognwai-left.png"/>
　　二　中斯佛教關係
　　斯里蘭卡和中國的佛教關係，開始見於文字記載的是公元四世紀間。據<方>《梁
　　書》</方>卷五十四的記載，當時獅子國（斯里蘭卡的古稱）王聽到東晉孝武帝（３７
　　３—３９６）崇奉佛教，便派遣沙門曇摩航海送來四尺二寸高的玉佛像一尊，路
　　上行了十年，義熙二年（４０６）才到達晉京（今南京）。這是中斯佛教關係的
　　首次紀錄。
　　東晉義熙六年（４１０），中國高僧法顯經印度到達了斯里蘭卡島，看見有
　　商人用中國產的白絹扇供佛。可見那時中斯兩國間早已通商往來。法顯在斯旅居
　　二年，曾親往島上有名的無畏山寺、佛牙寺、支提（山）寺、摩訶毗訶羅（大寺）
　　等處參學，並見到非常隆重的佛牙供養法會盛況和摩訶毗訶羅一位阿羅漢入滅火
　　化的情形，還在斯求得<方>《彌沙塞律》</方>、<方>《長阿含》</方>、<方>《雜阿含經》</方>和雜藏等諸梵
　　本回國。法顯在他所著的<方>《佛國記》</方>中記錄了當時斯國佛教的重要情況。
　　義熙八年（４１２）三月，獅子國律師僧伽跋彌在廬山般若台東精舍同僧一
　　百二十人譯出<方>《彌沙塞律抄》</方>一卷（見<方>《貞元釋教錄》</方>卷八）。又姚秦弘始中
　　（４０９—４１３）鳩摩羅什在關中大弘佛法，時獅子國有一婆羅門來到長安，
　　和羅什門下的僧人比賽辯才（見<方>《高僧傳》</方>卷六<方>《道融傳》</方>）。據此可知東晉以
　　來斯里蘭卡和中國的人員往來已很頻繁。
　　其次，據<方>《宋書》</方>九十七卷說，劉宋元嘉五年（４２８），獅子國王剎利摩
　　訶南（即摩訶那牟）遣四僧人、二白衣送牙台象來宋。又<方>《宋書》</方>卷五，有元嘉
　　七年（４３０）和元嘉十二年（４３５）獅子國都遣使來宋饋贈方物的記載。
　　其時印度高僧求那跋摩曾在獅子國弘教，後到婆闍（今印度尼西亞爪哇），
　　又由闍婆乘外國商人竺難提的海舶抵達廣州，於元嘉八年（４３１）到宋都建業
　　（今南京）。在這以前舶主竺難提於元嘉六年（４２９）從獅子國載比丘尼八人
　　到宋都，住影福寺（以前外國尼未有來中國的，原先中國尼眾從大僧受戒）。求
　　那跋摩到宋都後，影福寺尼慧果、淨音等意欲請獅子國尼如大愛道之緣（大愛道
　　八敬得戒，五百釋女以愛道為和上）重為受戒；時求那跋摩以為西國尼年臘未足，
　　又十人不滿，只好令先學宋語，另托竺難提更請外國尼來湊滿十數。嗣後元嘉十
　　年（４３３）舶主竺難提又載獅子國尼鐵薩羅等十一人來宋。這時先來的諸尼已
　　通宋語，因請僧伽跋摩在南林寺，為中國尼眾三百餘人次第重受尼戒（見<方>《高僧
　　傳》</方>卷三<方>《求那跋摩傳》</方>、<方>《比丘尼傳》</方>卷二<方>《僧果傳》</方>）。當時南京緇素並於
　　建業城內（今南京南門外）建寺供養鐵薩羅等獅子國尼眾，寺名鐵薩羅寺（見
　　<方>《南朝佛寺誌》</方>捲上）。
　　斯里蘭卡和中國的交往，劉宋以後還正常地繼續著。<方>《歷代三寶記》</方>卷十一
　　說，肖齊永明六年（４８８），有一位外國三藏法師（不知其名）帶著獅子國高
　　僧覺音所注優波離集的律藏——<方>《善見律毗婆沙》</方>梵本來到廣州，臨到登岸又返
　　回去，
　　將梵本付給弟子僧伽跋陀羅，僧伽跋陀羅即在廣州竹林寺和沙門僧猗等共同
　　譯出這部律（即<方>《善見律毗婆沙》</方>），並從「眾聖點記」傳述了佛陀入滅的年代，
　　成為中國佛教史上一件重要的記載。
　　以後，梁大通元年（５２７），獅子國王伽葉伽羅訶梨耶遣使致書於中國，
　　要和梁朝廷共弘三寶（見<方>《梁書》</方>卷五十四）。唐貞觀十二年（６３８），玄奘
　　三藏曾到達了斯里蘭卡對岸的南印度達羅毗荼國，並在他的<方>《大唐西域記》</方>中，
　　記述了他所聞知的關於斯國的佛教情形。當時斯有伽藍數百所，僧伽二萬餘人，
　　遵行大乘和上座部法。佛教分二大部：一摩訶毗訶羅住部（純上座部），二阿跋
　　耶祇釐住部（學兼二乘）。佛牙供養，特為殊勝（見<方>《慈恩法師傳》</方>卷四、<方>《大
　　唐西域記》</方>卷十一）。又七世紀中唐僧往獅子國瞻禮佛牙佛跡的，據<方>《大唐西域
　　求法高僧傳》</方>所載，有義朗、明遠、窺沖、智行、慧琰、大乘燈、智弘、無行、
　　僧哲等。僧哲的弟子玄游，還隨師在獅子國出家，因即居住此島。
　　八世紀初，金剛智從印度來中國的途中，經獅子國（時為公元７１７年），
　　受到獅子國王室哩室羅的禮遇（見<方>《貞元新定釋教目錄》</方>卷十四）。又金剛智的
　　弟子不空三藏原是獅子國人，開元六年（７１８）十四歲時，在闍婆國見金剛智
　　便禮以為師，隨侍東行，入唐弘法。金剛智入寂後，不空奉唐朝廷令於天寶元年
　　（７４２）和弟子含光、慧從廣州附舶還獅子國，重學密教。國王安置他們在
　　佛牙寺，不空得以重學三年。將東返時，國王又以七寶燈樹花（（鐵－失）＊
　　（碟－石））、藥草、沉檀、龍腦等贈與唐朝政府。天寶五年（７４６）回到長
　　安，廣事弘譯（見<方>《貞元新定釋教目錄》</方>卷十五）。不空的弟子含光隨師遊學斯
　　國返唐後，曾在五台山金閣寺創建密乘灌頂道場，還譯述了關於毗那夜迦的秘密
　　儀軌兩部。此外另有一位不知其名的獅子國三藏，在晚唐時譯出<方>《吒（口＊只）
　　天女法經》</方>一卷。可見那時斯國的密教傳持相當隆盛。
　　唐代斯里蘭卡和中國政府間來往也頗親密。其與佛教有關的，如<方>《冊府元龜》</方>
　　所載，天寶五年（７４６）正月，獅子國王屍邏迷伽遣婆羅門僧灌頂三藏阿目伽
　　跋折羅（即不空三藏）送來鈿金寶瓔珞和貝葉梵寫<方>《大般若經》</方>一部，細白毲四
　　十張。又元和六年（８１１）北印度般若三藏在醴泉寺譯出<方>《大乘本生心地觀經》</方>
　　八卷，此經的梵本據說也是唐高宗時（６５０—６８９）獅子國送來的。
　　趙宋一代，獅子國沙門來到中國的，有淳化二年（９９１）的佛護和他的徒
　　眾五人，淳化四年（９９３）的覺喜，咸平三年（１０００）的覓得囉，大中祥
　　符九年（１０１６）的妙德等。他們先後帶來了許多梵經和佛舍利、菩提樹、畫
　　像等。都受到當時宋朝政府的隆重禮遇（見<方>《大中祥符法寶錄》</方>卷八、十，<方>《佛
　　祖統紀》</方>卷四十四）。
　　在殖民主義者侵略斯里蘭卡的年月裡，中國和斯國佛教界的往來，幾於中斷，
　　直到斯里蘭卡宣佈獨立，新中國成立以後，兩國人民和佛教徒之間的傳統友誼，
　　才得以繼續發展。一九六一年五月，斯佛教界派遣代表團到中國奉迎佛牙舍利，
　　供其人民瞻拜。中國的佛牙舍利在斯巡行兩月，受到斯國廣大人民的虔誠瞻拜，
　　促進了中斯兩國人民友誼的進一步發展。一九七九年八月十四日，斯里蘭卡總理
　　普雷馬達薩在訪問我國期間，把一尊仿製的古代佛像贈送給中國佛教協會，使中
　　斯友誼的發展，增加了新的一頁。
　　（高觀如）
　　</檔>
