　　<檔>
　　
　　<章>七　中柬佛教關係</章>
　　<嵌圖 f="image/fjzhongwai-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjzhognwai-left.png"/>
　　七　中柬佛教關係
　　中國和柬埔寨從一世紀起就有來往。中國古書上稱柬埔寨為扶南，隋唐以後
　　稱為真臘，元明以來稱為柬埔寨（或稱澉埔只、甘孛智、甘菩遮）。相傳這一民
　　族淵源於晉譯本<方>《大方廣佛華嚴經》</方>卷四十五<方>《諸菩薩住處品》</方>中所說的「甘菩
　　遮國」。
　　公元五世紀中，扶南國王耶跋摩曾遣使用海舶載貨來廣州貿易。那時廣州有
　　一位印度出家人那伽僊附乘他的海舶去扶南，具述中國佛法興盛的情況。扶南王
　　因遣那伽僊攜帶國書並齎金縷龍王坐像、白檀像、牙塔等，於永明二年（４８４）
　　重來中國送給南齊武帝。其來書中敘述他們國內信奉佛教，並以大自在天為守護
　　神的情形（見<方>《南齊書》</方>卷五十八）。由於這時佛教在中國頗為昌盛，扶南的碩
　　學沙門僧伽婆羅也附隨商舶來到南齊首都（今南京），當時中國政府招待他住於
　　正觀寺內。婆羅博學多識，通數國語文，又從當時在中國的天竺沙門求那跋陀精
　　研<方>《方等》</方>，後來成為梁代有名的譯經大師（見<方>《續高僧傳》</方>卷一）。
　　梁天監二年（５０３），扶南王闍耶跋摩又遣沙門曼陀羅僊齎來許多梵本並
　　珊瑚佛像，贈與中國，時梁武帝請曼陀羅僊和僧伽婆羅共同翻譯出<方>《文殊師利所
　　說般若波羅蜜經》</方>（二卷）、<方>《法界體性無分別經》</方>（二卷）、<方>《寶雲經》</方>（七
　　卷）等。
　　天監五年（５０６），僧伽婆羅又受梁武帝的徵召，於壽光殿從事譯經，嗣
　　後又在華林園、正觀寺、佔雲館、扶南館等處繼續翻譯經論，直到天監十七年
　　（５１８），共譯出<方>《大乘十法經》</方>（一卷）、<方>《度一切諸佛境界智嚴經》</方>（一
　　卷）、<方>《八吉祥經》</方>（一卷）、<方>《孔雀王陀羅尼經》</方>（二卷）、<方>《舍利弗陀羅尼
　　經》</方>（一卷）、<方>《菩薩藏經》</方>（一卷）、<方>《解脫道論》</方>（十三卷）、<方>《阿育王經》</方>
　　（十卷）等，凡十部三十三卷。
　　天監十八年（５１９）柬王留陀跋摩遣使贈送天竺栴檀瑞像和婆羅樹葉來梁。
　　大同五年（５３９）扶南來使贈送生犀，並言彼國有佛發。梁武帝令直使張汜等
　　送扶南來使返國時，並遣沙門釋寶雲往迎請佛發，還請名德三藏法師攜大乘諸經
　　論等來梁。那時天竺優禪尼國真諦三藏在扶南弘法，內外學藝無不精練。扶南政
　　府便敦請真諦三藏，並齎同經論梵本二百四十筴乘舶來梁，以大同十二年（５４
　　６）到達南海（今廣東海岸），太清二年（５４８）抵揚都（今南京），住寶雲
　　殿。時逢梁末國亂，即往富春，輾轉又到金陵、豫章各處，終於在廣州圓寂。真
　　諦在中國務地隨處翻譯，講述疏解，前後二十三年，譯出經論記傳四十九部，合
　　一百四十二卷，對於中國大乘佛教的傳播產生了巨大的影響。
　　陳時還有扶南沙門須菩提，在揚都城內至敬寺，為陳帝再譯<方>《大乘寶雲經》</方>
　　八卷。
　　古扶南佛教在今柬埔寨雖已無文獻可考，但從以上史實，可以看出當時佛教
　　在扶南非常興盛。首先是經論部類甚多，曼陀羅僊和真諦三藏都曾從扶南攜帶著
　　數量很多的梵本來到中國。同時由扶南來華的譯經法師，所譯的經論偏重於般若、
　　方等，這也可以證明扶南實是一個大乘盛行的佛教國家。尤其是梁朝還特設名為
　　「扶南館」的譯經道場，以接待扶南來華的翻經沙門，可見當時的扶南佛教文化，
　　受到中國朝廷的尊重。
　　公元六世紀間，該國另一王朝建立，改稱為真臘國，國都伊奢那城。這時大
　　乘佛教仍然盛行。這也就是唐玄奘三藏所說的三摩（此字缺）吒國（此字缺）東
　　的六個信奉佛教國家之一——伊賞那補羅國（指真臘國的首都）。玄奘當時以
　　「山川道阻，不入其境；然風俗壤界，聲聞可知」，如實地記載於<方>《大唐西域記》</方>
　　（卷十）中。
　　那時中國學僧西行求法，也有途經該國的。如<方>《大唐西域求法高僧傳》</方>中，
　　有益州成都僧義朗、與同州僧智岸、並弟子義玄，同附商舶，航經扶南，到達郎
　　迦戍（今泰國南部馬來半島）。
　　九世紀初，真臘王闍耶跋摩二世在今洞裡湖東北開始建設偉麗而富有宗教特
　　色的吳哥城，嗣後諸王陸續盡力經營，乃至建為都城，並在國內興造若干巨大的
　　宗教建築，被稱為真臘國最繁榮的時代。十二世紀間，更在都城興建規模宏偉的
　　吳哥寺。
　　在這以後，由於緬甸和泰國佛教的影響，真臘乃改奉南傳上座部的巴利語系
　　佛教。
　　元元貞二年（１２９６），成宗遣使往通真臘，隨行人中周達觀在所著<方>《真
　　臘風土記》</方>中，記述當時該國的佛教情況說：「姑（即僧人）削髮穿黃，偏袒
　　右肩，其下則系黃裙，跣足。寺亦用瓦蓋，中衹有一像，正如釋迦之狀，呼為孛
　　賴；穿紅，塑以泥，飾以丹青，外此無像也。塔中之佛，相貌又別，皆以銅鑄成。
　　無鐘鼓鐃鈸幢幡寶蓋之類。僧皆茹魚肉，唯不飲酒，供佛亦用魚肉。每日一齋，
　　皆取辦於齋主之家，寺中不設廚灶。所誦之經甚多，皆貝葉迭成，極其齊整；於
　　上寫黑字，既不用筆墨，但不知其以何物書寫。僧亦用金銀轎扛傘柄者，國王有
　　政，亦諮訪之。卻無尼姑。……其俗小兒入學者，皆先就僧家教習，暨長而還俗。」
　　這是柬埔寨南傳佛教情況在漢文中的最早紀錄。
　　（高觀如）
　　</檔>
