　　<檔>
　　
　　<章>五　中朝佛教關係</章>
　　<嵌圖 f="image/fjzhongwai-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjzhognwai-left.png"/>
　　五　中朝佛教關係
　　中國和朝鮮的佛教關係，始於公元四世紀間，即朝鮮的三國（亦稱三韓：高
　　勾麗、新羅、百濟）時代。前秦苻堅於建元八年（３７２）遣使及僧順道送佛像
　　及經論至高勾麗，高勾麗王遣使答謝。越二年（３７４），秦僧阿道又至高勾麗。
　　翌年高勾麗興建肖門寺及伊弗蘭寺供順道和阿道居住。是為朝鮮佛教之始（<方>《三
　　國史記·高勾麗本紀》</方>）。但在這以前，高勾麗也有個別崇奉佛教並與中國佛徒
　　相往還的人士，如<方>《高僧傳》</方>卷四載有東晉名僧支遁（３１４—３６６）與高麗
　　道人書，稱述剡縣（今浙江嵊縣）仰山竺潛（法琛）的風範。這顯示了中朝民間
　　佛教的來往關係早已存在。宋末齊初時，高麗僧道朗來至敦煌，從曇慶受學三論，
　　並在中國諸方游化；後來於齊建武中（４９４—４９７）至江南，住鍾山草堂寺，
　　又登攝山，嗣法於黃龍（今吉林地方）法度，傳羅什的三論之學。時江南盛弘
　　<方>《成實》</方>，名師輩出，道朗則宣揚三論，非難<方>《成實》</方>，名士周顒也從他受學。
　　天監十一年（５１２）梁武帝乃遣僧正智寂、中寺僧懷、靈根寺惠令等十師詣攝
　　山，從朗諮受三論大義。梁武帝也因此捨<方>《成實論》</方>，依大乘義撰作章疏（見
　　<方>《高僧傳·法度傳》</方>）。這顯示了早期高麗學者對中國佛教的貢獻。
　　另在朝鮮西南部的百濟方面，據<方>《三國史記》</方>卷十八說：百濟枕流王元年
　　（３８４，東晉孝武帝太元九年），胡僧摩罹難陀由東晉來到百濟，翌年在國都
　　漢山創立佛寺，度僧十人，為百濟佛教之始。自是以後，佛法漸興。梁武帝大同
　　七年（５４１），百濟遣使至梁求請<方>《涅槃》</方>等經及工匠等（見<方>《梁書》</方>卷五十
　　四、<方>《三國史記·百濟本紀》</方>）。當時百濟佛法殷盛，「僧尼寺塔甚多」（見
　　<方>《周書》</方>卷四十九）。
　　朝鮮東南的新羅地區，佛教傳入也較早，並早有新羅僧人來中國參學。梁武
　　帝於太清三年（５４９）遣使偕同新羅學僧覺德送佛舍利至新羅國，新羅真興王
　　親率百官奉迎於興輪寺。嗣後陳文帝於天嘉六年（５６５）又遣使與僧釋明觀等
　　往新羅國通好，並致送釋氏經論千七百餘卷（<方>《三國史記·新羅本紀》</方>）。
　　隋代統一中原，大興佛法，在全國諸州建舍利塔，廣申供養，時高麗、百濟、
　　新羅三國使者也向隋朝請得舍利還至本國起塔供養（<方>《廣弘明集》</方>卷十七）。其
　　時三國在中國留學的僧人甚多，其中沙門玄光，新羅人，來隋觀光，志求禪法；
　　曾登衡山，謁見慧思，密受法華安樂行門，得慧思印可；從那以後移錫江南，得
　　本國舟舶，載返熊州翁山，卓錫結茅，乃成梵剎，化導甚眾（<方>《宋高僧傳》</方>卷十
　　八）。沙門波若，高勾麗人，陳末隋初，來江南遊方參學，隨後入天台山，向智
　　者求授禪法，在天台華頂曉夜行道，影不出山十有六載，後於國清下寺示寂（
　　<方>《續高僧傳》</方>卷十七）。沙門圓光，本姓朴，新羅人，年二十五，乘舶來金陵，
　　聞莊嚴寺旻公弟子講說，乃發道心，啟請陳帝：願歸佛法，奉敕為之落髮，並受
　　具戒。此後，遊歷講肄，領受微言，於<方>《成實》</方>、<方>《涅槃》</方>三藏教典，廣事披習。
　　嗣游虎丘山，為信士開講<方>《成實》</方>、<方>《般若》</方>，聽者欣領，皈者日眾。隋開皇中，
　　又到長安，宣講<方>《攝論》</方>，聲譽更廣。其本國聞之，啟請還歸；隋帝敕厚加勞問，
　　令歸故國。光返國後，朝野歸敬，化緣甚廣（<方>《續高僧傳》</方>卷十三）。沙門安弘
　　（一作安捨），新羅人，於北周武帝建德五年（５７６）來中國求法，並邀同於
　　田沙門毗摩羅真諦及農伽陀兩僧返回本國，齎回<方>《楞嚴》</方>、<方>《勝鬘》</方>二經及佛捨
　　利等。沙門智明，新羅人，於陳後主至德五年（５８５）七月來陳求法，留學十
　　七年，於隋仁壽二年（６０２）九月隨其國使上軍返歸本國，受國王尊敬，奉為
　　大德。沙門曇育，新羅人，於隋開皇十六年（５９６）來隋求法，至煬帝大業元
　　年（６０５）三月隨其國使惠文返國（均見<方>《三國史記·新羅本紀》</方>）。高僧慧
　　灌，高麗人，在隋嘉祥寺吉藏門下，精研三論，後返本國，轉赴日本，住元興寺，
　　盛弘三論，為日本三論宗開祖（<方>《元亨釋書》</方>卷一）。當時朝鮮三國來華留學沙
　　門人數眾多，隋朝廷對他們都親切接待，並延聘名德學者為他們講授。據<方>《續高
　　僧傳》</方>卷十三、十五說：釋神逈，釋靈潤，先後於大業十年（６１４）奉召入鴻
　　臚寺，敷講經論，教授三韓學人。可以想見當時來學的盛況。
　　其時三國對於中國佛教和文化響往甚殷，初唐武德八年（６２５），高麗榮
　　留王派人來求佛法（<方>《三國史記·新羅本紀》</方>）。後至開元二十六年（７３８），
　　新羅國還表請派人來中國學問經教（<方>《舊唐書》</方>卷一百九十九上）。尤其是七世
　　紀後期，朝鮮在新羅統一時代，與唐友好來往更為密切。據<方>《三國遺事》</方>卷五記
　　載：新羅孝昭王元年（唐中宗嗣聖九年，６９２），興建寶德寺，專為唐國祈福。
　　而在唐楚州（江蘇淮安）以北，今江蘇、山東沿海一帶，且多有新羅坊、新羅院。
　　可以想見當時新羅入唐僧伽之多。因之在七世紀唐僧西行求法的熱潮中，新羅沙
　　門也多相偕前往，如義淨的<方>《大唐西域求法高僧傳》</方>中，即列有新羅、高麗僧八
　　人。
　　唐代佛教各宗次第形成，而新羅、高麗學僧在諸宗中也英才輩出。首先是三
　　論宗方面，有高麗沙門道登，於貞觀二年（６２８）來到長安，繼慧灌之後，從
　　嘉祥寺吉藏受傳三論幽旨，後赴日本，住元興寺，暢演空宗（<方>《本朝高僧傳》</方>卷
　　七十二）。
　　在慈恩宗方面，有神昉，新羅國人，早年入唐遊學，請解大小乘經論，為時
　　賢所推重。貞觀十九年（６４５）夏六月，他奉召入弘福寺，參與玄奘譯場，任
　　證義大德。此後即隨侍玄奘，譯經受學，在大慈恩寺<方>《大毗婆沙論》</方>的翻譯中任
　　筆受，最後於玉華宮寺<方>《大般若經》</方>的譯出時任綴文，始終參與其事，為奘門四
　　上足之一。著有<方>《瑜伽》</方>、<方>《唯識》</方>等論疏記（均佚）。圓測，原為新羅王孫，
　　自幼出家，慧解煥發，於貞觀初年來長安，唐太宗愛其明敏，賜以度牒，令住元
　　法寺，學通<方>《毗曇》</方>、<方>《成實》</方>。貞觀晚年，玄奘三藏西遊返國，一見如舊，遂
　　從受學，通達<方>《瑜伽》</方>、<方>《唯識》</方>諸論，後被召為西明寺大德。圓測門下突出的
　　新羅學者，有勝莊和道證。勝莊早年入唐，後為唐京大薦福寺大德，晚年參與義
　　淨譯場任證義。著有<方>《最勝王經疏》</方>、<方>《梵網經述記》</方>、<方>《成唯識論決》</方>、<方>《雜
　　集論述記》</方>、<方>《大因明論述記》</方>等。道證長期從圓測受學，於武周長壽二年（６
　　９３）由唐齎天文圖返國。著有<方>《成唯識論綱要》</方>、<方>《成唯識論要集》</方>、<方>《辨中
　　邊論疏》</方>、<方>《因明理門論疏》</方>、<方>《因明理門論述記》</方>、<方>《般若理趣分疏》</方>等。又
　　新羅沙門順璟，
　　在本國習法相大乘，傳得玄奘的真唯識量，乃立決定相違不定量，於乾封年
　　中（６６６—６６７），因其本國來使附至長安，時玄奘已逝世二年，窺基見之，
　　盛加賞讚。璟尚著有<方>《法華經料簡》</方>、<方>《唯識論料簡》</方>、<方>《因明正理論鈔》</方>等。
　　又新羅興輪寺沙門道倫，出自窺基門下，依窺基所譔<方>《瑜伽論略纂》</方>並參照其本
　　國學者圓測、順璟、元曉諸說，撰<方>《瑜伽論記》</方>二十四卷。又新羅沙門智鳳、智
　　鸞、智雄三人，於武周長安三年（７０３）入唐，在濮陽智周門下受學唯識，後
　　赴日本，弘演法相宗義。又圓測的再傳弟子新羅太賢（一作大賢，出於道證門下），
　　通才博學，尤精於唯識，遼東後進皆遵其明訓。他的著作有<方>《華嚴》</方>、<方>《金剛般
　　若》</方>等經和<方>《瑜伽》</方>、<方>《攝大乘》</方>等論的<方>《古跡記》</方>以及<方>《成唯識論學記》</方>、
　　<方>《成唯識論決釋》</方>、<方>《瑜伽論纂要》</方>、<方>《起信論內義略探記》</方>等書共四十二部，
　　顯見其在弘傳玄奘唯識學方面的突出成就。他所著書並傳入中國。
　　在華嚴宗方面，有義湘（６２５—７０２），新羅雞林府人。天資英邁，弱
　　冠出家，於龍朔元年（６６１），附唐使由新羅西歸之舶來長安，到終南山至相
　　寺，從智儼學<方>《華嚴》</方>妙旨，時與賢首法藏同學，相與鑽研，著有<方>《華嚴一乘法
　　界圖》</方>一卷。咸亨二年（６７１）還歸本國，在太白山創浮石寺，學徒雲集，被
　　尊為東海華嚴初祖。至唐中宗嗣聖九年（６９２），法藏趁其弟子勝詮返歸新羅
　　之便，由唐寄書與他，並托勝詮抄歸所著<方>《華嚴探玄記》</方>、<方>《一乘教分記》</方>等。
　　當義湘受到法藏的記疏後，掩室探討，經旬方出，命其弟子勵志講習，並宣稱
　　「博我者藏公，起予者爾輩」。成為中朝古德間弘傳<方>《華嚴》</方>的佳話。同時新羅
　　僧元曉，精研<方>《華嚴》</方>諸經，著有<方>《華嚴》</方>、<方>《楞伽》</方>、<方>《金光明》</方>等經疏和
　　<方>《華嚴經綱目》</方>、<方>《法華經宗要》</方>以及<方>《起信論疏記》</方>等。他的<方>《起信論疏》</方>等
　　當時即已傳入中國，唐清涼澄觀曾於淮南向法藏受<方>《海東起信疏義》</方>（見<方>《宋高
　　僧傳》</方>卷五），即為元曉所著。
　　在律宗方面，有新羅沙門慈藏，以貞觀十二年（６３８）率領門人僧實等十
　　餘人來到唐京參學，蒙敕慰撫，優禮有加。慈藏稟性慈濟，曾為四眾廣授歸戒。
　　貞觀十七年（６４３）將欲回國，唐帝敕賜衣衲及諸采段。慈藏又於弘福寺為國
　　設齋，並度八人；又以本國經象未全，在唐請得藏經一部並佛像等返國。是為朝
　　鮮有大藏經之始。慈藏回國後，被敕為大國統，住王芬寺，大興佛法。唐代道宣
　　門下的新羅學僧甚多，所著戒律章疏當時盛傳於海東。
　　在禪宗方面，相傳新羅沙門法朗於貞觀年中入唐，從四祖道信受傳心要。法
　　朗的新羅弟子信行（７０４—７７９），也渡海來唐，受學於長安唐興寺志空
　　（神秀的再傳弟子）門下，後來返國弘傳禪法。據<方>《景德傳燈錄》</方>各卷所載：南
　　岳懷讓的法嗣有新羅本如禪師。西堂智藏的法嗣有雞林道義禪師、新羅慧（哲）
　　禪師和新羅洪直（一作洪涉）禪師。道義禪師，德宗建中五年（７８４）入唐，
　　在唐三十七年，參見西堂智藏、百丈懷海，於穆宗長慶元年（８２１）返國，為
　　海東迦智山第一祖（見<方>《祖堂集》</方>卷十七、<方>《禪門寶藏錄》</方>卷中）。慧（哲）禪
　　師，元和九年（８１４）入唐，謁智藏於冀公山，並至西州浮沙寺披尋大藏三年，
　　開成四年（８３９）還至新羅，在桐裡山太安寺大開禪化。洪直禪師，為海東實
　　相山第一祖（見<方>《祖堂集》</方>卷十七）。蒲州麻谷山寶徹的法嗣，有新羅無染禪師。
　　他於長慶元年（８２１）隨國使王子昕入唐，詣南山至相寺聽講<方>《華嚴》</方>，又至
　　洛陽佛光寺問道於如滿，後乃詣蒲州參寶徹，受傳心印。會昌五年（８４５）歸
　　國，大闡宗風，門弟子二千人，成為聖住山派（見<方>《祖堂集》</方>卷十七、<方>《禪門寶
　　藏錄》</方>捲上）。袁州仰山慧寂的法嗣，有新羅國五觀山順支（一作順之）禪師。
　　他於大中十二年（８５８）隨國使泛海入唐，參仰山得法而歸，為新羅國溈仰宗
　　的初傳（見<方>《祖堂集》</方>卷二十）。唐代先後由新羅來華學禪的僧人還有玄昱、覺
　　體、道均（一作道允）、七日（一作梵日），迦智、宗彥、大茅、彥忠、智異山、
　　欽忠、行寂、清虛、金藏、清院、臥龍、瑞岩、大嶺、大無為、雲住、慶猷、龜
　　山、慧雲等，高麗先後來華學禪的高僧有雪岳靈（一作令）光、道峰慧炬、靈金、
　　慧洪等。以上新羅、高麗兩地禪師之中，有些語錄也選載在我國禪宗的<方>《傳燈錄》</方>
　　中。此外唐末、五代先後由高麗來中國學禪的僧人還有不少。他們都學有成就，
　　歸國弘傳。於此可見中朝禪學息息相通的親密關係。
　　在密教方面，新羅沙門明朗於貞觀六年（６３２）入唐學雜部密法，貞觀九
　　年返國，創金光寺，為海東神印宗的開祖。又有新羅沙門惠通，也於當時入唐學
　　密，麟德二年（６６５）歸國行化（均見<方>《三國遺事》</方>卷五）。又有新羅沙門明
　　曉入唐求學密教，於聖歷三年（７００）三月將欲還歸，請得<方>《不空索陀羅尼
　　經》</方>一部一卷攜回本國（<方>《開元釋教錄》</方>卷九）。又有新羅沙門慧超，弱冠入唐，
　　開元七年（７１９）金剛智東來，因師事之。後泛舶南海，經獅子等國，歷五天
　　竺，遍禮聖跡，還過蔥嶺，於開元十五年（７２７）返至安西，撰有<方>《往五天竺
　　國傳》</方>三卷。又隨金剛智、不空受學密法，併入譯場，筆受譯經。建中元年（７
　　８０）於五台山乾元菩提寺寫出<方>《一切如來大教王經瑜伽三密聖教法門》</方>，並述
　　其秘義。前後五十四年，對於密教的傳弘頗多貢獻。同時又有唐僧義林，曾從善
　　無畏學胎藏法，後赴新羅，弘布密教。
　　此外入唐遊學的新羅僧人，尚有沙門無相，原為新羅王子，於開元十六年
　　（７２８）泛海來唐，玄宗召見，隸禪定寺。後入蜀謁智詵禪師，玄宗入蜀時曾
　　迎入內殿供禮，以至德元年（７５６）示寂，年七十七（<方>《宋高僧傳》</方>卷十九）。
　　沙門無漏，原亦新羅國王之子，泛海來唐，欲游天竺，遠至於田，後轉至賀蘭山，
　　結茅棲止。肅宗徵召不起，後命郭子儀往諭始來，於內寺供養，未遂歸山，遂乃
　　示寂（<方>《宋高僧傳》</方>卷二十一）。新羅高僧地藏，原為新羅王族，於中唐時渡海
　　來華，至池陽（今安徽青陽）九子山（今稱九華山）中，宴然獨坐，一區善信，
　　悉皆宗仰。以貞元十九年（８０３）告眾示寂，屍坐石函中，越三年未腐，群尊
　　之為地藏菩薩示現。其山因被稱為地藏靈跡（<方>《宋高僧傳》</方>卷二十、<方>《九華山誌》</方>
　　等）。
　　朝鮮在高麗王朝時，佛法仍很興盛。據<方>《佛祖通載》</方>卷二十六記載：杭州永
　　明寺智覺延壽撰<方>《宗鏡錄》</方>一百卷及詩偈賦詠千萬言，傳至海東，高麗光宗王覽
　　師言教，遣使致書敘弟子禮，並致送金縷袈裟、紫晶數珠、金澡罐等。高麗禪師
　　智宗等三十六人，也先後來到吳越，親承印記，歸國後各化一方，盛傳法眼禪法。
　　當時，中國在唐武宗毀滅佛教及唐末五代戰亂之後，佛教典籍頗多散佚，而
　　高麗國保存中國典籍甚多。四明沙門子麟於後唐清泰二年（９３５）往高麗、百
　　濟等國求天台教籍，受到高麗國的接待，並遣使李仁日送師西還吳越（<方>《佛祖統
　　記》</方>卷二十二）。嗣後吳越王錢廙又因天台義寂之言，於宋建隆元年（９６０）
　　遣使致書以五十種寶向高麗求取教典。翌年（９６１）高麗光宗王遣僧諦觀奉諸
　　教籍來到吳越，而親聞義寂講授教觀法門，心悅誠服，遂禮以為師，留居螺溪門
　　下十年，即在當地示寂，著有<方>《四教儀》</方>一卷，為台宗名籍。同時台宗第十六祖
　　寶雲義通，原為高麗國人，受具後學<方>《華嚴》</方>、<方>《起信》</方>。晉天福（９３６—９
　　４３）時（一作漢周之際）來中國，初游天台雲居德韶門下，次從螺溪義寂受業
　　甚久，精通一宗圓頓之學。當其欲由四明泛舶回國，郡守錢惟治（吳越王俶之子）
　　延問心要，又請為菩薩戒師，留在當地弘法。從此義通在浙東弘揚教觀幾二十年。
　　台宗的知禮、遵式都出在他的門下，受業的學人很多，宋端拱元年（９８８）圓
　　寂，終年六十二歲。
　　宋初在成都新雕大藏經板完成。印出後，宋太宗端拱二年（９８９），高麗
　　成宗王遣僧如可齎書來請大藏經，太宗即命贈予，並賜如可紫衣（<方>《宋史》</方>卷四
　　百八十七）。淳化元年（９９０），高麗又遣使韓彥恭來宋，請求佛經，得到新
　　印的大藏一部，翌年四月齎歸。高麗成宗王親自迎入內殿，邀僧開讀，並下令大
　　赦。同年十月，又遣翰林學士白思柔來謝所贈經典（<方>《高麗史》</方>卷三）。真宗乾
　　興元年（１０２２），又付高麗國使韓祚齎歸佛典一藏（同史卷四）。另在中國
　　北方契丹，官版大藏經也於遼興宗（１０３１—１０５４）時新雕完成，至遼道
　　宗清寧九年（１０６３），以新印的契丹藏一部贈送高麗國，時高麗文宗王備法
　　駕迎於西郊（同史卷八）。此後遼壽昌五年（１０９９）、乾統七年（１１０７），
　　遼使蕭朗、高存壽先後至高麗，每次均以契丹藏經相贈（同史卷十一、十二）。
　　當時高麗和宋、遼兩朝都友好交往。宋神宗元豐元年（１０７８）夏四月，高麗
　　文宗王以宋帝節日，設齋於東林、大雲二寺為宋帝祝壽。元豐六年（１０８３）
　　春三月，高麗文宗又命太子奉迎宋朝大藏經於開國寺，仍設道場祈願（同史卷九）。
　　同年高麗文宗病歿，宋神宗詔明州修浮屠供一月，並遣使左諫議大夫楊景略等前
　　往高麗祭奠、弔慰，並聚僧徒，設道場於文宗靈殿（<方>《宋史》</方>卷四百八十七、
　　<方>《高麗史》</方>卷九）。可見當時兩國在佛教關係上的親切。
　　高麗僧義天，原為高麗文宗第四子，年十一出家於靈通寺．習華嚴教觀，後
　　被封為祐世僧統。於宋元豐八年（１０８５）率弟子壽介等來華求學佛法，並獻
　　贈經像，宋哲宗引見，令居啟聖寺。時中國賢首章疏久已逸失，幸得義天持來，
　　得以復傳。義天又從天竺寺慈辯受傳天台教觀，依靈芝元照為說戒法，並受傳所
　　著<方>《四分律行事鈔資持記》</方>等。更游佛隴，禮智者塔。於元祐元年（１０８６）
　　齎同所請得的經書一千餘卷，隨其國使還歸高麗，大弘賢首、天台的教法，並奏
　　請將所得經書悉皆刊行。又以金書三譯<方>《華嚴經》</方>一百八十卷寄贈錢塘慧因寺。
　　慧因寺特地建閣藏之，因此俗稱慧因寺為高麗寺。元祐三年（１０８８）淨源在
　　慧因寺圓寂，義天還遣壽介來宋，於其塔前供養。義天著有<方>《新編諸宗教藏總錄》</方>、
　　<方>《圓宗文類》</方>、<方>《大覺國師文集》</方>等。
　　中國元朝以高麗僧人善於書寫金字經典，元世祖至元二十七年（１２９０）
　　遣使往高麗國征寫經僧，時高麗僧統惠永率領寫經僧一百人入元都，寓慶壽寺，
　　用泥金寫大藏經。惠永又在萬安寺講<方>《仁王經》</方>。翌年金字大藏經寫畢，元帝贈
　　與甚厚，遣使送還本國。後至成宗大德元年（１２９７）、六年（１３０２），
　　元帝又遣使往高麗征寫經僧。大德九年（１３０５）元使忽都不花又至高麗，仍
　　選僧百人偕往元都。至大三年（１３１０）、至順三年（１３３２）高麗均遣使
　　來元贈送畫佛（<方>《高麗史》</方>卷三十至三十六）。可見當時高麗佛教的經像書畫，
　　很受中國方面的珍重。
　　其時，元中峰明本在天目山弘揚禪法，元駙馬高麗王子太尉沈王王璋，於延
　　祐六年（１３１９）九月齎御香紫衣入天目山，向明本諮決心要（<方>《南宋元明禪
　　林僧寶傳》</方>卷九）。同時杭州慧因寺沙門盤谷，博通經史，駙馬高麗沈王聞師盛
　　名，具書於慧因寺請講<方>《華嚴》</方>大意（<方>《大明高僧傳》</方>卷一）。其時江南禪僧紹
　　瓊於元大德八年（１３０４）泛海去高麗，高麗王迎請於壽寧宮演說開示，高麗
　　僧圓明、沖鑒從受禪法，並施行百丈清規，教化甚盛。
　　其時高麗沙門來中國求法的，有禪僧普愚（１３０１—１３８２），於至正
　　六年（１３４６）入元，居燕京大觀寺，訪求知識，翌年至湖州霞霧山見石屋清
　　珙，蒙授心印，傳衣表信。普愚由江南回到燕京時，元順宗請他於永寧寺開堂說
　　法，賜金襴衣，至正八年（１３４８）東還高麗弘化。又有高麗禪僧慧勤，於至
　　正八年入元，詣燕京法源寺參梵僧指空，嗣往江南參平山處林，即蒙印可；又朝
　　禮普陀山，訪育王寺悟光、雪窗、無相、枯木榮等；更登婺州優龍山參千岩元長，
　　許以入室，受傳心法；返燕京時，順宗詔令住廣濟寺，贈與甚厚；繼而仍訪諸名
　　山，於至正十八年（１３５８）還高麗國，大弘教化，受尊為王師。又有高麗禪
　　僧千熙，於至正二十四年（１３６４）航海入元，尋訪知識，在聖安寺參謁萬峰
　　時蔚得法返國，盛傳中峰的禪法，受尊為國師。又有高麗禪僧自超，於至正十三
　　年（１３５３）入元，詣法源寺及法泉寺參指空和慧勤，更游南北叢林，歷訪禪
　　宿，學業大進；回到燕京再見慧勤，留居數年，受傳心法，至正十六年（１３５
　　６）歸國弘法。這時中國元亡明興，朝鮮李氏王朝也代高麗王朝而興起，自超以
　　禪學受到朝鮮太祖的崇敬，並被奉為王師。
　　明清以來，中朝兩國佛教間雖無特殊可記的大事，但在這一期間，朝鮮佛教
　　中出現的儒釋會通、禪淨兼修、教禪一致等風氣，在中國佛教界也大致如此。可
　　見中朝兩國佛教徒的關係，從古到今都是親密的。
　　（高觀如）
　　</檔>
