<檔>
<書>中國佛教</書>
</檔>
　　<檔><篇>中華佛教在線</篇>
　　<粗>
　　<嵌圖 f="image/index-top1.png"/>
　　<嵌圖 f="image/banner.png"/> 
　　<嵌圖 f="image/index-top2.png"/>
　　<聯 l="mode-zhgfjshinue-index.htm">中國佛教史略</聯>
　　<聯 l="mode-fjzhongwai-index.htm">中外佛教關係史略</聯>
　　<聯 l="mode-zhgfjzongpai-index.htm">中國佛教宗派</聯>
　　<聯 l="mode-fjyigui-index.htm">中國佛教儀軌制度</聯>
　　<聯 l="mode-fjrenwu-index.htm">中國佛教人物</聯>
　　<聯 l="mode-fjjingdian-index.htm">中國佛教經籍</聯>
　　<聯 l="mode-fjjiaoli-index.htm">中國佛教教理</聯>
　　<章>前　　言</章>
　　隨著人類文化的進步，社會科學和自然科學各種知識領域日益擴大，網羅一切知識的百科全書成為學術界的共同需求。在這方面，歐美學術界是著了先鞭
　　的。宗教方面也是如此。基督教、伊斯蘭教等早已有了自己編纂的百科全書，受到學者和教徒的普遍歡迎和廣泛利用。佛教是世界公認的三大宗教之一，歷史最
　　為悠久，典籍汗牛充棟，但迄今尚無一部完整的佛教百科全書。一九五五年，斯裡蘭卡佛教徒為紀念釋迦牟尼佛涅槃二千五百年，發起編纂英文佛教百科全書，
　　要求各國佛教學者給予支持和合作。當時我國周恩來總理接受斯里蘭卡總理的請托，要我國為他們的百科全書，譔寫有關中國部分的佛教條目。周總理將這個任
　　務交給了中國佛教協會。
　　中國佛教協會接受這個任務後，即成立中國佛教百科全書編纂委員會，聘請
　　國內佛教學者擔任撰述、編輯和英譯工作。內容分為教史、宗派、人物、經籍、教理、儀軌制度、佛教勝跡、佛教文化、中外佛教文化交流等九類。為了適應百
　　科全書的體例，各篇條目著重資料性的敘述，要求全面性與概括性相結合，並做到言必有據。漢文條目原稿前後寫成四百餘篇，約二百餘萬言。除已將部分英譯
　　稿寄往斯里蘭卡供佛教百科全書採用外，全部漢文原稿迄未公開出版。現在應廣大讀者的要求，我們組織人力，重新加以整理編輯，印成專冊發行。
　　佛教傳入中國，近二千年來，對我國社會發生過深刻影響。從魏晉到隋唐時
　　代經過廣泛傳播，其影響滲透到我國人民生活的各個方面。在思想意識、風俗習慣以至文化藝術等領域都可以看到它的影響；在哲學上，它對宋代理學的影響尤
　　為顯著，這已是哲學史家公認的事實。千百年來先人們為我們留下浩如煙海的佛教典籍，成為我國文化的一個重要組成部分。
　　本書得到知識出版社的大力支持，擬於一九八○年起陸續出版，供哲學、宗
　　教學、社會學、歷史學等研究人員，以及有關工作人員和佛教信徒參考。本書的出版如能對上述各方面的研究有所貢獻，我們是引以為榮的。這些文稿譔於二十
　　年前，部分作者已經離開人世。這次出版，除核對參考資料並對部分文稿略作刪節外，大體上保存原來的面目。每篇均由作者署名，以明責任。我們限於水平，
　　在整理編輯方面如有錯誤之處，希望讀者指正。
　　趙朴初
　　一九七九年十二月十五日
　　</檔>
