　　<檔>
　　
　　<章>一、叢林</章>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-top.png"/>
　　<嵌圖 f="image/fjyigui-left.png"/>
　　一、叢林
　　叢林通常指禪宗寺院而言，故亦稱禪林，但後世教、律等各宗寺院也有仿照
　　禪林制度而稱叢林的。中國禪宗從曹溪慧能後，四傳至於懷海，百餘年間禪徒只
　　以道相授受，多岩居穴處，或寄住律宗寺院。到了唐貞元、元和間（７８５—８
　　０６），禪宗日盛，宗匠常聚徒多人於一處，修禪辦道。江西奉新百丈山懷海以
　　禪眾聚處，尊卑不分，於說法住持，未合規制，於是折衷大小乘經律，創意別立
　　禪居，此即叢林之始。叢林的意義，舊說是取喻草木之不亂生亂長，表示其中有
　　規矩法度雲（<方>《禪林寶訓音義》</方>）。
　　叢林規模開始不大，到唐末五代之間，南方有發展。如洪諲住浙江徑山，道
　　膺住江西雲居山，僧眾多至千數；義存住福州雪峰，冬夏禪徒更不減一千五百人
　　（<方>《宋高僧傳》</方>卷十二）。入宋，叢林建置益臻完備，禪眾亦以集中居住為常，
　　凡名德住持的叢林，都有千人以上。如宋太祖建隆二年（９６１），延壽自杭州
　　靈隱移住同地永明寺（今淨慈寺），學侶多至二千（<方>《景德傳燈錄》</方>卷二十六）。
　　北方叢林，亦始盛於宋代。仁宗皇祐元年（１０４９），內侍李允寧施住宅
　　創興禪席，仁宗給與寺額為十方淨因禪院。廬山圓通寺懷璉應命為住持，禪道大
　　弘於汴京。神宗元豐五年（１０８２），又命京師（今開封）大相國寺，創立慧
　　林、智海二大禪院，後都成為京師有名的禪林。至徽宗崇寧二年（１１０３），
　　宗賾集<方>《禪苑清規》</方>時，叢林制度已燦然大備。宋室南渡以後，禪宗名僧輩出，
　　所居叢林，皆極一時之盛。如克勤所住江西雲居山、宗杲所住浙江徑山、正覺所
　　住泗州普照寺及明州天童寺，清了所住真州長蘆崇福寺等，其住眾常至千人以上。
　　史彌遠因而請定江南禪寺為五山十剎（餘杭徑山、杭州靈隱、淨慈、寧波天童、
　　育王等寺為禪院五山。杭州中天竺、湖州道場、溫州江心、金華雙林、寧波雪竇、
　　台州國清、福州雪峰、建康靈谷、蘇州萬壽、虎丘等寺為禪院十剎。見<方>《七修類
　　稿》</方>），俾拾級而登，於是叢林制度遂徧行於江南，迄後世不衰。
　　叢林制度，最初衹有方丈、法堂、僧堂和寮舍。以住持為一眾之主，非高其
　　位則其道不嚴，故尊為長老，居於方丈。不立佛殿，唯建法堂（後世乃立佛殿）。
　　所集禪眾無論多少，盡入僧堂，依受戒先後臘次安排。行普請法（集體勞動），
　　無論上下，均令參加生產勞動以自給。又置十務（十職），謂之寮舍；每捨任用
　　首領一人，管理多人事務，令各司其局（<方>《景德傳燈錄》</方>卷六<方>《禪門規式》</方>）。
　　在這以前寺院的首腦為三綱：即上座、寺主、維那（或稱都維那），都是領
　　導大眾維持綱紀的職僧。上座以年德俱高，都是朝廷任命。如姚秦、元魏，常有
　　命令補上座。唐道宣亦曾被命為西明寺上座，其位居寺主、維那之上。寺主知一
　　寺之事。如後周陟岵寺、隋大興善寺等，皆有寺主。維那意為次第，謂知僧事之
　　次第，或稱為悅眾；但後世常以悅眾為維那之副，其職有數人，以大、二、三、
　　四等別之（<方>《百丈清規證義記》</方>卷六）。
　　至於叢林古規的職事，則有首座、殿主、藏主、莊主、典座、維那、監院、
　　侍者等名目。如黃檗希運在池州南泉寺為首座、遵布衲為湖南藥山殿主、雪竇重
　　顯為南嶽福嚴寺藏主、南泉普願於莊上為莊主、溈山靈祐在江西百丈山為典座、
　　克賓於河北魏府（今大名縣）興化寺為維那、玄則在法眼會下為監院（見元道泰
　　<方>《禪林類聚》</方>第九）、興化存獎為臨濟義玄侍者等。
　　後世叢林組織日漸龐大，各寺家風不同，為住持者多因時制宜、自立職事，
　　名目層出不窮。宋宗賾<方>《禪苑清規》</方>的序文說：「莊嚴佛社，建立法幢，佛事門
　　中，闕一不可。豈立法之貴繁，蓋隨機而設教」。在<方>《禪苑清規》</方>所載叢林職事
　　名目即有二十三種。宗賾還撰了一篇<方>《龜鏡文》</方>（弍咸<方>《禪林備用清規》</方>卷七稱
　　之為<方>《百丈龜鏡文》</方>），概括地說明設立各種職事的必要。文云：
　　「叢林之設要之本為眾僧，是以開示眾僧故有長老，表儀眾僧故有首座，荷
　　負眾僧故有監院，調和眾僧故有維那，供養眾僧故有典座，為眾僧作務故有直歲，
　　為眾僧出納故有庫頭，為眾僧主典翰墨故有書狀，為眾僧守護聖教故有藏主，為
　　眾僧迎待故有知客，為眾僧召請故有侍者，為眾僧看守衣缽故有寮主，為眾僧供
　　侍湯藥故有堂主，為眾僧洗濯故有浴主，為眾僧御寒故有炭頭，為眾僧乞丐故有
　　街坊化主，為眾僧執勞故有園頭、磨頭、莊主，為眾僧滌除故有淨頭，為眾僧給
　　侍故有淨人」（<方>《禪苑清規》</方>卷八）。
　　以上制度，自宋以來通行甚久，少有更改。至於今日可行的，則根據元代
　　<方>《敕修百丈清規》</方>更有增益，且分成東西兩序。東序序職（資格）有都監、監院
　　等二十一員，列職（實職）有化主、庫頭等二十六員；西序序職有首座、西堂等
　　十二員，列職有殿主、寮元等二十一員。細分職別可達八十種，可謂繁雜（見清
　　儀潤<方>《百丈清規證義記》</方>）。
　　叢林職事人員之多寡，各依其規模建制大小而定。方丈為禪林正寢、住持所
　　居之處，故稱寺主為方丈，他為全寺諸堂之頭，故又稱堂頭和尚。至西序的重要
　　職員，則為首座（即古之上座）、西堂、後堂、堂主、書記、知藏、藏主、知客、
　　寮元（雲水堂首領）等。東序為監院（即古之寺主，俗稱當家）、副寺（即知庫）、
　　維那、悅眾、侍者、莊主等，是一般叢林所常設的。此外，列職各專一務者，還
　　有飯頭、菜頭、火頭、水頭、碗頭（通稱行堂）、鐘頭、鼓頭、門頭、園頭、浴
　　頭（亦稱知浴）、圊頭（即淨頭）、塔頭（亦稱塔主）、樹頭（巡視山林、栽補
　　樹木）、柴頭、磨頭、茶頭、炭頭、爐頭、鍋頭、桶頭、燈頭、巡山、夜巡、香
　　燈、司水（禪堂專任）、照客、聽用等。以上各種職事名稱，以等級分，可統稱
　　為知事人員（一級）、主事人員（二級）和頭事人員（三級）。規模較小的叢林，
　　即以主事兼知事。規模較大的叢林，則有很完備的組織。方丈之下有庫房、客堂、
　　維那寮、衣缽寮四個機構（通稱四堂口），是為叢林的基本組織，重要寺務由住
　　持會同首座等班首與四堂口首領共議進行。此外有首座寮以處上座名宿，有侍者
　　寮以處初學新參，有行者寮以處雜務行者和童行，有眾寮（雲水堂）以臨時接待
　　過往禪衲。又有蒙堂以處知事職僧以上退職人員，有單寮以處副寺以下退職人員，
　　有延壽堂以處老病僧人，有莊田以供禪眾從事生產。各堂又各立規約以資遵守
　　（參看本書<方>《清規》</方>條目）。
　　現今叢林，以其住持傳承的方式不同，又可分為子孫的與十方的兩類。本來
　　從宋代起，叢林即有甲乙徒弟院、十方住持院、敕差住持院三種之分。甲乙徒弟
　　院，是由自己所度的弟子輪流住持甲乙而傳者，略稱為甲乙院。十方住持院系公
　　請諸方名宿住持，略稱為十方院。敕差住持院，是由朝廷給牒任命住持者，略稱
　　為給碟院。甲乙院住持是一種師資相承的世襲制，故又稱為剃度叢林或子孫叢林。
　　十方住持院由官吏監督的選舉，故稱為十方叢林。後世即大體沿用其制度，無大
　　變動（現無其第三種）。
　　另外，十方叢林中依住持繼承製度的不同，還有選賢叢林與傳法叢林之分。
　　有如鎮江金山寺名剎的住持，即是依法系相傳的，稱為傳法叢林；寧波天童寺自
　　清末寄禪（敬安）重興後，改為十方選賢制度，稱為選賢叢林。１９２４年廈門
　　南普陀寺改子孫叢林為十方選賢叢林，即依天童寺選賢方法，訂立「十方常住規
　　約」二十條。並規定選舉法、住持任期及進院退院等手續（<方>《廈門南普陀寺誌》</方>）。
　　這種選賢制度是叢林住持史上的一個進步。
　　關於叢林制度詳見於<方>《百丈清規》</方>和它的注書<方>《百丈清規證義記》</方>等。至於
　　叢林中行事和古德風規，則有道融<方>《叢林盛事》</方>、慧彬<方>《叢林公論》</方>、慧洪<方>《林
　　間錄》</方>、淨善<方>《禪林寶訓》</方>、無慍<方>《山庵雜錄》</方>等可資參考。
　　（林子青）
　　</檔>
