　　<檔>
　　
　　<章>天台宗</章>
　　<嵌圖 f="image/top-7.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjzongpai-left.png"/>
　　天台宗
　　中國佛教宗派。因創始人智顗常住浙江天台山而得名。其教義主要依據<方>《妙
　　法蓮華經》</方>，故亦也稱法華宗。
　　史略　　天台宗學統自稱是龍樹、慧文、慧思、智顗、灌頂、智威、玄朗、
　　湛然九祖相承。該宗思想，雖肇於龍樹，實則啟蒙於北齊慧文。他從<方>《大智度論》</方>
　　卷二十七關於解釋<方>《大品》</方>「道種智」、「一切智」和「一切種智」之文，悟解
　　到三智「一心中得」的道理，又結合<方>《中論?觀四諦品》</方>的三是偈：「因緣所生法，
　　我說即是空，亦為是假名，亦是中道義」，確立了一心中觀空、觀假、觀中的
　　「一心三觀」理論。慧思繼承此說，並結合<方>《妙法蓮華經》</方>要義，又闡發「諸法
　　實相」之說，慧思兼重定慧，實為以後天台宗止觀雙修的起緣。後慧思傳智顗，
　　智顗再發揮，終於形成以「一念三千」和「三諦圓融」為中心思想的獨立學派。
　　智顗一本師傳的宗旨，教觀總持，解行並進，一變當時南義北禪的佛教學風。著
　　作主要有<方>《法華玄義》</方>、<方>《法華文句》</方>、<方>《摩訶止觀》</方>，世稱天台三大部。弟子
　　灌頂得其真傳，作<方>《涅槃玄義》</方>和<方>《涅槃經疏》</方>，很有發揮。灌頂以後，四傳到
　　湛然，以中興天台宗為已任，對天台三大部都有翔實註解，發揮三諦圓融的義理。
　　又針對華嚴宗、法相宗和禪宗，寫了<方>《金剛錍 》</方>、<方>《法華五百問論》</方>和<方>《止觀義
　　例》</方>等著作，提出了無情有性的觀點，雖不免門戶之見，但對天台宗以後的發展
　　有很大影響。湛然的弟子有道邃、行滿等。經過會昌禁佛和五代之亂，典籍湮沒
　　殆盡，遂一蹶不振。道邃下五傳弟子義寂，通過吳越王錢俶遣使到高麗、日本訪
　　求天台宗典籍，高麗派諦觀送來教典等，才使該宗學說得以延續和發展。義寂的
　　再傳弟子知禮，因受同學之請，撰<方>《釋難扶宗記》</方>，駁同門另一僧人晤恩等以
　　<方>《金光明經玄義》</方>廣本為偽作而引起了一場歷時七年的山家、山外之爭。爭論的
　　焦點是：真心觀還是妄心觀，色法具否三千等問題。山家主張妄心觀與色心共具
　　三千；山外相反，主張真心觀，色法不具三千。山外的主張有些接近華嚴宗的教
　　觀，被山家斥為不純，不久即衰。這次爭論記載在<方>《四明十義書》</方>中。天台宗在
　　元、明兩代式微。明末有智旭自「私淑台宗」，著<方>《法華會義》</方>等多種，對天台
　　教觀頗有發揮。晚近有諦閑著<方>《大乘止觀述記》</方>等十餘種。
　　經典與判教　　以<方>《妙法蓮華經》</方>為宗旨，<方>《大智度論》</方>作指南，<方>《大般涅
　　槃經》</方>為扶疏，<方>《大般若經》</方>為觀法。智顗的天台三大部，是該宗的根本典籍。
　　智顗判佛一代說法為五時八教。五時即華嚴時、阿含時、方等時、般若時、
　　法華涅槃時。這是根據<方>《大般涅槃經》</方>中從牛出乳、從乳出酪，次第而出生酥、
　　熟酥、醍醐五味的譬喻而立的。乳譬第一華嚴時，說<方>《華嚴經》</方>；酪譬第二鹿苑
　　時，說「阿含經」；生酥喻第三方等時，說<方>《大方等大集經》</方>、<方>《寶積經》</方>、
　　<方>《維摩經》</方>、<方>《楞伽經》</方>、<方>《勝鬘經》</方>等；熟酥喻第四般若時，說<方>《般若經》</方>；
　　醍醐喻第五法華涅槃時，說<方>《妙法蓮華經》</方>、<方>《大般涅槃經》</方>。這是佛陀在不同
　　時機、對不同聽眾分五個階段說出的五類不同教法，叫「別義五時」。又佛陀宣
　　說教法，並非按五大類絕對分界，而是將華嚴的義理分散在各個時教，如在鹿苑
　　時裡，就間說到無相教法等，表明各時相互融通，謂之「通義五時」。從佛陀教
　　法的方式方面判為化儀四教，從其內容方面判為化法四教，合稱八教。化儀四教
　　為頓、秘密、不定。配合五時，佛陀對具有高深教理知識的眾生說<方>《華嚴經》</方>，
　　令其頓悟究竟教理，為頓；佛陀對教理知識較差的眾生漸次說<方>《阿含經》</方>（鹿苑
　　時）、<方>《大方等大集經》</方>、<方>《大般若經》</方>，使其由淺入深，轉小向大，漸次深悟
　　教理，為漸；在頓、漸中都有秘密和不定二教，秘密與不定衹是顯與隱的區別，
　　同席聽講，各自悟解的教理淺深不同，或頓或漸，隱而互不相知的為秘密教；顯
　　而互知的為不定教；到了講<方>《妙法蓮華經》</方>、<方>《大般涅槃經》</方>時，聽眾已經成熟，
　　佛陀演教超出於方式之外，稱之為非頓、非漸、非秘密、非不定。化法四教為藏、
　　通、別、圓，與五時所說諸經相配，<方>《華嚴經》</方>就是圓教，併兼別教。鹿苑時
　　「阿含經」是藏教，小乘奉為圭臬。<方>《大方等大集經》</方>沒有一定，四教比較對說，
　　看其所對而異，是別教。<方>《般若經》</方>中諸部般若，是闡明通、別、圓三教的，稱
　　為通教。最後<方>《妙法蓮華經》</方>、<方>《大般涅槃經》</方>專顯圓理，是純圓教。
　　理論　　此宗的主要思想是實相和止觀，以實相闡明理論，用止觀指導實修。
　　實相淵源於南嶽慧思。他建立「十如」(即如是相、如是性、如是體、如是力、如
　　是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟)的諸法實相說。智顗用
　　以與十法界（即佛、菩薩、緣覺、聲聞四聖與天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地
　　獄六凡）、三種世間（即五陰世間、眾生世間、依報國土世間）等相配，構成
　　「一念三千」的理論。認為一心具有十法界，十法界一一互具成百法界。而十法
　　界又各具有三種世間，成三十種世間。依此推算，百法界就具有三千種世間。這
　　三千種世間，都不過是具在介爾（微細）一念心中，謂之「一念三千」，亦名
　　「性具」，或名「理具」。依此理具三千，而有事造三千。智顗又用此三千諸法
　　為介爾現前一念心的所觀之境，進而聯繫慧文的「一心三觀」來考察，認為一切
　　事物都由因緣所生，沒有固定不變的實體，即空；但從另一方面來看，又是相貌
　　宛然，即假；空、假原是諸法一體的兩個對立側面，從全體看不應偏於任何一面，
　　空即假，假即空，空假不二即是中。空、假、中同時具於一念，叫做「一念三千
　　空假中」。空、假、中都是真實，稱為三諦。三即一，一即三，三一融通無障無
　　礙，是為三諦圓融。修此一念三千空、假、中的三諦圓融，見空為一切智，見假
　　為道種智，見中為一切種智。所以三諦圓融也就是三智圓融。通過圓修三諦，達
　　到頓斷三惑，圓證三智，此即天台宗的中心理論。用此一念三千和三諦圓融兩層
　　實相說作為觀法修行，即觀三千、三諦諸法具於現前介爾陰妄一念之心，心即諸
　　法，諸法即心，心法一體，無待絕待，謂之「觀不思議境」，此中能觀之智對所
　　觀之境為第一重能所，能觀智境對所觀陰妄一念為第二重能所，這是總觀。另有
　　九種助觀，即真正發菩提心、善巧安心、破法遍、識通塞、道品調適，對治助開、
　　知位次、能安忍、離法愛等。合稱十乘觀法。是為天台宗的圓頓止觀（禪法）。
　　止觀是融為一體的。止是定，觀是慧，攝（散）心入止為定，靜明觀照為慧，止
　　中有觀，觀中有止。「止觀明靜」，即含止觀並運、定慧力等之意。
　　影響　　該宗是中國佛教最早創立的一個宗派。它集合南北各家義學和禪觀
　　之說，加以整理和發展而成一家之言，當時得到朝野的支持和信奉，對隋唐以後
　　成立的各宗派多有影響。元明以後，該宗學者往往兼倡並淨土，形成「教在天台，
　　行歸淨土」之風。該宗在漢族地區雖幾經興衰，但仍廷續至今不絕。
　　9世紀初，日本僧人最澄將此宗傳到日本，在平安時代（784～1192），與真
　　言宗併列發展，史稱「平安二宗」。13世紀由此宗分出日蓮宗。當今，日本天台
　　本宗、日蓮宗都很興旺，而日蓮宗在20世紀又分出幾個新興教派。
　　（王　新））
　　</檔>
