　　<檔>
　　
　　<章>元代佛教</章>
　　<嵌圖 f="image/top-3.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjshinue-left.png"/>
　　元代佛教
　　元代佛教，是指元世祖即位至順帝末年的百餘年間（1260—1368）蒙古族在
　　全中國範圍內建立元王朝時期的佛教。為了敘述方便，將元朝未正式建立以前蒙
　　古時代的佛教也在本文內略加敘述。自十三世紀初葉，元太祖成吉思汗就曾命其
　　後裔，給各種宗教以平等待遇。元世祖忽必烈在即位前，即邀請西藏地區的名僧
　　帕思巴東來，即位後，奉為帝師，命掌理全國佛教，兼統領藏族地區的政教。帕
　　思巴圓寂後，他這一系的僧人繼續為元帝師的有亦憐真、答兒麻八剌乞列、亦攝
　　思連真、乞剌斯八斡節兒、輦真監藏、都家班、相兒家思、公哥羅古羅思監藏班
　　藏卜、旺出兒監藏、公哥列思八沖納思監藏班藏卜、亦輦真吃剌失思等喇嘛（
　　<方>《新元史?釋老傳》</方>）。又終元之世，每帝必先就帝師受戒，然後登位。凡舉行法
　　會，修建佛寺，雕刻藏經等佛事費用，多由國庫支出，並常給與寺廟大量田地以
　　為供養。而喇嘛僧則享有一些政治經濟特權。
　　此外，漢族僧徒與河西回鶻僧，仍受到相當的待遇。元初佛教界一些著名人
　　物，如耶律楚材、劉秉忠等，或為朝廷所尊信，或居政府的要職，對於當時佛教
　　的護持，起了相當重要的作用。且禪宗盛行江南，天台、白雲、白蓮等宗亦相當
　　活躍。但對佛教教義未有多大的發揚，僅寺院經濟的發展與僧尼人數之增加，有
　　甚於過去。而寺院大力經營工商業等，尤成為元代佛教的一特殊現象。
　　元代管理佛教的機構，最初設總制院，即以國師為領導。後又設功德使司
　　（簡稱功德司）。至元二十五年（1288）總制院改稱宣政院，擴大管理職權，且
　　在各路設行宣政院，代替了功德司的事務。僧官如僧錄、僧正、僧綱等，也都由
　　宣政院管轄。後來到至順二年（1331）撤銷行宣政院，另於全國設立廣教總管府
　　十六所，掌管各地僧尼事務。元統二年（1334），又罷廣教總管府，復立行宣政
　　院。
　　元代寺院和僧尼的人數，據宣政院至元二十八年（1291）統計：全國寺院凡
　　二萬四千三百一十八所，僧尼合計二十一萬三千一百四十八人，若將私度僧尼糀
　　E算在內，恐怕還不止此數。
　　元代皇室所建官寺很多。從至元七年（1270）到至正十四年（1354）在京城
　　內外各地，建有大護國仁王寺、聖壽萬安寺、殊祥寺、大龍翔集慶寺、大覺海寺、
　　大壽元忠國寺等，這些土木費用都很浩繁。英宗至治元年（1321）所建的壽安山
　　佛寺，鑄一佛像曾冶銅五十萬斤（即今北京西山臥佛寺的臥佛）。
　　隨著寺院的興造，又規定每寺住僧約三百人，於是朝廷將大量田地給與寺院。
　　例如，中統初（1260）給慶壽、海雲二寺地五百頃。大德五年（1301）給興教寺
　　地一百二十頃，上都乾元寺地九十頃，萬安寺地六百頃，南寺地百二十頃。皇慶
　　初（1312）給大普慶寺田八萬畝，崇福寺河南地百頃，上都開元寺江浙田二百頃，
　　普慶寺山東益都田七十頃。至正十二年（1352），建清河大壽元忠國寺成，以江
　　浙廢寺之田歸之。據大略統糀E，自世祖中統二年（1261）到至正七年（1347），
　　前後共給寺田三千二百八十六萬一千畝（<方>《續文獻通考》</方>卷六）。這些寺院土地
　　的主管機構是太禧宗禋院。各寺都設有總管府、提舉司或提領所來經管業務。其
　　一寺的田地散在各路的，便就各地設立主管機構。如大護國仁王寺，有襄陽、江
　　淮等處營田提舉司、大都等路民佃提領所。大承華普慶寺，有鎮江、汴梁、平江
　　等處稻田田賦提舉司。大承天護聖寺，有平江善農提庫司、荊襄等處濟農香戶提
　　舉司、龍慶州等處田賦提領所等（<方>《元史?百官誌》</方>）。
　　元代寺院經濟成了畸形的發展。因為寺院在擁有大量土地的同時，還大力從
　　事商業和工業。當時各地解庫（當鋪）、酒店、碾磑、湖泊（養魚場）、貨倉、
　　旅館及邸店（商店）等，很多是寺廟所經營。如皇慶初（1312）給與大普慶寺腴
　　田八萬畝外，還有邸店四百間，即其一例（<方>《陔餘叢考》</方>卷十八）。其在工業方
　　面，如開採煤炭和鐵礦，也有寺僧參加。成宗大德元年（1297）有禁權豪僧道擅
　　據礦炭山的命令（<方>《元史?成宗紀》</方>）。仁宗延祐三年（1316）於山西五台山靈鷲
　　寺置鐵冶提舉司（<方>《元史?仁宗紀》</方>二），這也是前代寺院所無的經濟活動。還有
　　銀礦的開採雖非寺院直接經營，而其收入卻歸寺院所有。如至順元年（1330），
　　聞蔚州廣靈縣地產銀礦，文宗即令中書太禧院派人經營，而以其所得歸大承天護
　　聖寺（<方>《元史?文宗紀》</方>三）。寺院的工商業經營，當然和政府賦稅收入有關。政
　　府對於寺營的解庫，有時禁止，有時命其納稅。而政府對於各處住持僧人將常住
　　金谷掩為己有，修建退居私宅，開設解庫，也有禁令（見<方>《元典章》</方>卷三十三）。
　　至元三十年（1293）曾命僧寺之邸店、商賈捨止（旅館），其貨物照章納稅(<方>《元
　　史》</方>卷十七)。其後更時有明令，使僧道為工商者納稅。特別是諸河西路僧人有妻
　　子者，當差發、稅糧、鋪馬、次捨，與庶民同；以防止當時富戶冒為僧道，規避
　　差役（<方>《元史?刑法誌》</方>卷一百零三）。
　　元代沒有大規模舉行官刻藏經的事，這是因為大都（今北京）弘法寺原來已
　　有金代刻成的大藏經版，世祖至元中曾重加校訂，成為元代的弘法寺大藏（當時
　　有<方>《弘法入藏錄》</方>，今已佚）。至元二十二至二十四年間，更召集漢藏大德僧人
　　學士等對勘漢藏兩種大藏經的異同，編成<方>《至元法寶勘同總錄》</方>十卷。此外，民
　　間私刻的藏經也還有幾種版本。先是杭州餘杭縣南山大普寧寺白雲宗僧徒於至元
　　中募刻了大藏經版一副，約六千卷，此即通稱的普寧寺本。稍後，在成宗大德年
　　間（1297—1307），宋末創刻未完的磧砂版藏經繼續雕刻，至仁宗至治末年（約
　　1323頃）完成，共六千三百餘卷。又在大德十年間（1306），松江府僧錄管主八
　　從弘法寺大藏中選出南方各種藏經刻版所缺之秘密經類等，刻成二十八函，約三
　　百一十五卷，以為普寧寺版和磧砂版的補充。管主八還於大德六年（1302）以來
　　刻成西河字（西夏文）大藏經版一副，共三千六百二十卷，並印施三十餘部於各
　　地。又白蓮宗復興而傳入福建之後，也於仁宗延祐二年（1315）在建陽縣發起開
　　雕毗盧大藏，得到當時福建行省長官亦黑迷失的讚助，擔任了勸緣主，但只刻成
　　<方>《般若》</方>、<方>《寶積》</方>、<方>《華嚴》</方>、<方>《涅槃》</方>四大部，今福州鼓山和山西太原崇善
　　寺還存有它的一些印本。至於蒙、藏文大藏經亦於武宗至大年間（1308—1311）
　　由嘉漾在內地和西藏地區分別刻成版片，但印本久佚。
　　元朝喇嘛教的著名人物，首推帝師帕思巴（1239—1280）。他在至元六年
　　（1269）曾受命為蒙古族製造文字，進號大寶法王。他曾說出<方>《根本說一切有部
　　出家授近圓羯磨儀軌》</方>一卷。後來又為世祖太子真金講<方>《彰所知論》</方>。其著名弟
　　子有膽巴、阿魯渾薩裡、沙羅巴、達益巴、迦魯納答思等。
　　膽巴（？—1303），藏族人。幼年依止帕思巴，被命赴國外學習梵典。中統
　　間（1260—1264）帕思巴薦之於朝廷，號為金剛上師。因不容於宰相桑哥，被謫
　　於潮州，後召還。寂後進號帝師。
　　阿魯渾薩理（1245—1307），維吾爾族人。從帕思巴修學，旁通一些民族語
　　言並漢文經史百家之學。帕思巴回西藏時，攜他同行；後薦之於朝廷，官至集賢
　　館學士、平章政事。
　　沙羅巴（1259—1314），西域人。幼從帕思巴剃染為僧，學諸部灌頂法。他
　　能操一些不同民族的語言，尤精通藏文，任世祖和帕思巴之間的譯人。他譯有帕
　　思巴<方>《彰所知論》</方>二卷、<方>《藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌》</方>二卷、<方>《佛
　　說壞相金剛陀羅尼經》</方>、<方>《佛頂大白傘蓋陀羅尼經》</方>、<方>《文殊菩薩最勝真實名義
　　經》</方>各一卷。後授江浙等處釋教總統，所譯經典都雕板流通。
　　達益巴（1246—1318），師事帕思巴十三年，帕思巴回西藏時，他送到甘肅
　　臨洮，又親近其地學者綽思吉十九年。武宗即位，召問法要，寂後謚祐聖國師。
　　迦魯納答思，維吾爾族人，通達佛教及諸民族語言。他被薦入朝後，世祖命
　　他從帕思巴學習佛法和藏文，期年而通。他曾用維吾爾文翻譯梵文和藏文的經論，
　　世祖命鋟版，散給諸王和大臣。
　　此外，還有必蘭納識裡（？—1331），是帕思巴死後仕於元朝的維吾爾族學
　　者。他精通佛教三藏及諸國語言。皇慶中，受命翻譯梵文經典。西域各地送來的
　　文書，都由他翻譯。至順二年（1331）給以國師之號。他用蒙古族文字譯了漢文
　　的<方>《楞嚴經》</方>，梵文的<方>《大乘莊嚴寶度經》</方>、<方>《乾陀般若經》</方>、<方>《大涅槃經》</方>、
　　<方>《稱讚大乘功德經》</方>和藏文的<方>《不思議禪觀經》</方>等，皆行於世。
　　元代的禪宗，北方有金代萬松行秀、雪庭福裕一系的曹洞宗師、與海雲印簡
　　一系的臨濟宗師。南方則有云峰妙高、雪岩祖欽、高峰原妙、中峰明本、元叟行
　　端等著名臨濟宗匠，傳持禪學。
　　萬松行秀（1166—1246），在金代極有盛名。他撰有評唱天童正覺<方>《頌古百
　　則》</方>的<方>《從容錄》</方>六卷，與當時江南的天童如淨併稱為曹洞宗二大宗匠。他的及
　　門弟子有雪庭福裕、林泉從倫、全一至溫及居士耶律楚材等，而以福裕的法嗣繁
　　衍最盛。
　　耶律楚材（1190—1244），出身遼的皇室而仕於金，後來成了有名的政治家。
　　他從萬松行秀參禪三年，得到印可，號湛然居士。他隨成吉思汗出征西域時，致
　　書請行秀評唱天童正覺的<方>《頌古百則》</方>，行秀即在燕京報恩寺內從容庵撰出，楚
　　材為作序刊行，即後來有名的<方>《從容錄》</方>（<方>《從容錄序》</方>）。
　　海雲印簡（1202—1257），曾為忽必烈講說佛法並傳戒。他重興真定臨濟寺，
　　時人稱他為臨濟中興名匠。嗣法者十四人，有語錄曰<方>《雜毒海》</方>。元代著名政治
　　家劉秉忠，就是他的弟子。
　　劉秉忠（1216—1274），原是雲中南堂寺僧人，名子聰。印簡應忽必烈之召
　　赴蒙古，途經云中時，聞他的才名，約之同行，很受忽必烈器重。印簡南還，他
　　遂留於行帳，參決軍政大事，後恢複本來的劉姓，命名秉忠。世祖即位時，他起
　　草的朝儀、官制等一切典章，成為元朝一代的政治制度。遺著有<方>《文集》</方>十卷。
　　當時南方，自南宋以餘杭徑山、臨安靈隱等為禪宗五山小剎後，禪門宗匠輩
　　出，其代表人物有：
　　雲峰妙高（1219—1293）於至元十七年（1280）住徑山，時教家大毀禪宗，
　　妙高與一、二同志入京力爭。和教僧僊林論辯得到勝利（<方>《佛祖通載》</方>卷二十二）。
　　雪岩祖欽（？—1287）得法於徑山無准師範。歷主潭州尤興寺、湖州光孝寺，
　　最後主江西袁州仰山，人們稱他所住的地方是法窟。他的語錄力說儒釋一致。有
　　<方>《雪岩祖欽禪師語錄》</方>行世。
　　高峰原妙（1238—1295），從雪岩祖欽問道，後入臨安龍鬚山力參。又至天
　　目西峰獅子岩隱居，常設三個疑問（三關）勘驗學者，時稱「高峰古佛」，有語
　　錄行世。
　　中峰明本（1263—1323）是高峰高足。他有時住庵，有時住船，到處稱其所
　　居為「幻住」。丞相脫歡和翰林學士趙孟等多從他問法。仁宗時高麗王子王璋特
　　往參謁，明本作<方>《真際說》</方>開示之。遺著有<方>《幻住庵清規》</方>、<方>《山房夜話》</方>及
　　<方>《語錄》</方>等，收於<方>《天目中峰和尚廣錄》</方>，元代編入大藏經中流行。嗣法弟子天
　　如惟則、千岩元長等，皆為宗匠。
　　元叟行端（1255—1342）和天目中峰同時，闡揚大慧（宗杲）門風於徑山，
　　名聞京國。門下人材甚盛，楚石梵琦，夢堂曇噩是他的高足。有<方>《語錄》</方>行世。
　　一山一寧（1247—1317）是南海普陀山的名僧。大德三年（1299）奉成宗命
　　持詔書使日，住鎌倉建長寺、圓覺寺及京都南禪寺等處。寂後，給以國師之號，
　　稱一山國師。其所傳禪學稱一山派（<方>《元亨釋書》</方>卷八）。
　　此外，天台、華嚴、慈恩、戒律諸宗，仍餘緒未絕。如天台宗的湛堂性澄、
　　玉崗蒙闊、浮休允若、大用必才、絕宗善繼等；華嚴宗的仲華文才、大林了性、
　　幻堂寶嚴、麗水盤谷等；慈恩宗的普覺英辯、雲岩志德、吉祥普喜，以及律宗的
　　光教法聞等，都是當時各宗碩果僅存的學者。
　　湛堂性澄（1253—1330）從佛鑒銛（音先）學天台教觀，弘法於杭州演福寺。
　　至治元年（1321）應召入京，校正大藏。著有<方>《金剛經集註》</方>、<方>《彌陀經句解》</方>
　　等行世。蒙潤、允若、善繼等，都出其門下。玉崗蒙潤（1275—1324）從古源、
　　湛堂等受業，盛弘<方>《法華》</方>於杭州。晚年隱居龍井白蓮庵，率眾修法華三昧，著
　　有<方>《四教儀集註》</方>，為台宗學徒入門書。浮休允若（1280—1359）從大山恢學天
　　台教儀，後依湛堂於南天竺寺，極受器重。他的風度嚴峻，被稱為僧中御史，著
　　有<方>《內外集》</方>。大用必才（1276—1343）從蒙潤受教，遂嗣其法。至正二年（13
　　42）大弘天台教於杭州。著有<方>《法華》</方>、<方>《涅槃》</方>諸經講義。絕宗善繼（1286—
　　1357）為湛堂法嗣，歷住天台薦福、能仁等寺，闡揚<方>《法華》</方>三大部教義，晚年
　　專修淨業。他的弟子如玘是明初的名僧。
　　仲華文才（1241—1302）是元代華嚴名僧。他講授經論，主張通宗會意，視
　　語言文字，不過糟粕而已。世祖命為洛陽白馬寺住持，號「釋源宗主」。後為五
　　台山佑國寺開山第一代住持，署真覺國師。了性、寶嚴等是他的高足。所著有
　　<方>《華嚴懸談詳略》</方>五卷、<方>《肇論略疏》</方>三卷、<方>《慧燈集》</方>二卷（<方>《佛祖通載》</方>卷
　　二十二）。大林了性（？—1321）歷游諸方講席，學賢首教，後從文才至五台，
　　備受啟迪。當時喇嘛受朝廷尊寵，所有名僧莫不摳衣接足，乞其摩頂，謂之攝受；
　　了性惟長揖不拜。寂後謚曰弘教。幻堂寶嚴（1272—1322）是文才的嗣法弟子。
　　文才三坐道場，他都隨從。後住普安、佑國二寺，與了性大弘<方>《華嚴》</方>教義（
　　<方>《大明高僧傳》</方>卷二）。麗水盤谷的師承不明。他一生好游名山。詩名著當世。
　　世祖的附馬高麗王子王璋，請他講演<方>《華嚴大意》</方>於杭州慧因寺，備致禮敬。有
　　<方>《遊山詩集》</方>三卷行世（<方>《大明高僧傳》</方>卷一）。
　　普覺英辯（1247—1314），受慈恩學於柏林潭，弘法於秦州景福寺，道俗稱
　　為無佛世之佛。雲岩志德（1235—1322）從真定龍興寺法照學慈恩教義。至元二
　　十五年（1288）朝命江淮諸路立御講所三十六所，他被選為講主，開講<方>《法華》</方>、
　　<方>《唯識》</方>等疏，號佛光大師。吉祥普喜通達<方>《唯識》</方>、<方>《因明》</方>諸論，也是江淮
　　御講所的講主之一。當時雲南僧端無念為<方>《唯識》</方>名家，曾和普喜辯論<方>《唯識》</方>，
　　對他的造詣極為傾服（以上見<方>《大明高僧傳》</方>卷二）。
　　光教法聞（1260—1317）是元代唯一律師。他從溫公受學<方>《法華》</方>、<方>《唯識》</方>
　　及<方>《四分律》</方>。帝師亦憐真請他講<方>《般若》</方>，指授<方>《因明》</方>要義。後被召居京師
　　大原寺、大普慶寺。當時從他受戒的僧俗很多，號光教律師（<方>《佛祖通載》</方>卷二
　　十二）。
　　元代佛教在傳統的各宗以外，江南還有白雲宗、白蓮宗等教團。這兩家都起
　　源於宋末，都提倡念佛，勵行菜食，衹是白蓮宗許有妻室為異。白蓮宗是宋蘇州
　　延祥院沙門子元所倡。子元自稱白蓮導師，其徒號為「白蓮菜人」。此宗因發展
　　迅速，遭受「妖妄惑眾」之嫌，子元被流放到九江，教團也被解散。後來小茅闍
　　黎糾集信徒，重新倡導，但他的見解就差遠了（<方>《釋門正統?斥偽誌》</方>）。另外，
　　白蓮在被禁以後，由於優曇宗主普度的活動，在廬山得到復興。普度所著<方>《廬山
　　蓮寶鑒》</方>旨在顯彰子元的教義
　　破斥當時彰德朱慎寶、廣西高僊道等附托白蓮的異
　　說。至大三年（1310）他親自入都，呈上白蓮宗書，進行白蓮宗的復興運動，因
　　而得到宣政院的認可。以後，一般遂以白蓮教中得到朝廷認可的稱為正宗，未得
　　到認可的稱為邪宗（明果滿編<方>《廬山復教集》</方>）。
　　元代的佛教藝術有好些特色。特別是由於帕思巴等弘傳西藏地區流行的密教，
　　使元代的佛像塑造及雕刻藝術起了一大變化。尼泊爾著名的佛像工藝家阿尼哥擅
　　長畫塑及范金為像。中統元年（1260）帝師帕思巴在西藏地區建黃金塔，阿尼哥
　　和尼泊爾一批匠人到了西藏。帕思巴因他技術優異，命他監工。塔成以後，即從
　　帕思巴出家，相隨至北京。最初奉命修補了明堂的針灸銅像，京師金工都佩服他
　　的巧妙。至元十五年（1278）還俗，授大司徒，領將作院事。兩京（大都和上都）
　　寺觀之像，都出其手（<方>《新元史.阿尼哥傳》</方>）。其他自西藏地區和蒙古地區來的
　　工匠，如塑造大聖壽萬安寺佛像大小一百四十尊的稟搠思哥斡節兒八哈失，塑造
　　青塔寺四天王像助手阿哥撥，鑄造玉德殿三世佛、五方佛等鍮石像，又製造文殊、
　　彌勒布漆像的諸色人匠總管府總管雜兒只，及奉文宗皇后命鑄造八臂救度母等鍮
　　石像的八兒卜等，多是阿尼哥的徒弟（<方>《永樂大典》</方>本<方>《元代畫塑記》</方>）。
　　從阿尼哥學塑梵像最矨E絕藝的是漢人劉元。至元七年（1270）世祖建大護國
　　仁王寺，求造梵天佛像奇工，劉元被薦見阿尼哥，從學西天梵像，遂成絕藝。元
　　朝兩都名剎的塑土、范金、摶換（即夾紵漆像俗稱脫沙）為佛像，出於劉元之手
　　者，皆精絕無比。官至正奉大夫秘書監卿。後人稱為劉正奉（虞集<方>《道園全集?劉
　　正奉塑記》</方>）。
　　阿尼哥、劉元一派以前的佛像手法稱為漢式佛像。自阿尼哥始稱為梵式佛像。
　　這種梵式佛像，不但盛造於北方寺剎，現今南方杭州也有一些遺跡。如著名古剎
　　靈隱寺前飛來峰岩壁上的幾百尊佛像，就是至元二十四年至二十九年（1287—12
　　92）之間所鑿造的梵像。
　　元代僧徒的著述，雖不及唐宋之盛，但如禪宗僧徒行秀的<方>《從容錄》</方>、明本
　　的<方>《中峰廣錄》</方>、普度的<方>《蓮宗寶鑒》</方>、德輝的<方>《敕修百丈清規》</方>、慶吉祥的
　　<方>《至元法寶勘同錄》</方>、念常的<方>《佛祖歷代通載》</方>、覺岸的<方>《釋氏稽古略》</方>等，都
　　是一代的要著。
　　元代僧人中以詩文著名者頗多，如明本、行端、祖銘、栯 堂、大??、宗衍
　　、子庭、本誠、子貢、圓至、實存、善住、大、清珙、至仁、惟則等皆是（以
　　上各人的作品都收入清代顧嗣立編的<方>《元詩選》</方>）。
　　明本為著名禪僧，作有船居、山居、水居（住水邊）、鄽居所謂<方>《四居詩》</方>
　　數十首，為世傳誦。行端亦宗門名匠，嘗擬寒山子詩百餘篇，自號<方>《寒拾里人稿》</方>。
　　栯 堂益為大慧杲四世法孫
　　有<方>《山居詩》</方>四十首流傳於世。清珙居吳興霞霧山，
　　禪餘作<方>《山居吟》</方>，其章句精麗，有<方>《石屋珙禪師詩集》</方>。圓至字天隱、大字
　　笑隱、本誠字覺隱，詩名相埒，當時稱為「詩禪三隱」。圓至善為古文，所著<方>《
　　牧潛集》</方>，雅麗可誦。明姚廣孝謂元代僧人的文章，雖三隱併名，應推天隱為第
　　一（見姚廣孝<方>《牧潛集序》</方>）。大為南京龍翔集慶寺開山第一代住持，校正<方>《
　　敕修百丈清規》</方>，為禪門定式。說法之餘善為文，著有<方>《蒲室集》</方>十五卷。本誠
　　後名道元，居吳下，善詩並工山水繪畫，有文集行世。大圭為文古雅，詩尤有風
　　致，著有<方>《夢觀集》</方>。善住字雲屋，著有<方>《谷響集》</方>。子庭善口辯，有詩名，平
　　生好游，著有<方>《不系舟集》</方>。這些都是元代特出的詩僧。
　　（林子青）
　　</檔>
