　　<檔>
　　
　　<章>五代佛教</章>
　　<嵌圖 f="image/top-3.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjshinue-left.png"/>
　　五代佛教
　　五代佛教是敘述從公元907 —959 五十餘年間，經歷了後梁、後唐、後晉、
　　後漢、後週五個朝代的佛教。這時中國又南北分裂，北方是五代更迭，南方則先
　　有前蜀、吳、吳越、閩、南漢，繼有荊南（又稱南平）、楚、後蜀、南唐諸國
　　（通常連同北方在後周時割據獨立的北漢、合稱十國）。北方兵革時興，社會秩
　　序受到嚴重破壞，國家又對佛教執行嚴格的限制政策；南方則各國相安，社會比
　　較安定，帝王都熱心護教，因此兩方的佛教，一則勉強維持，一則續有發展，其
　　情況各不相同。
　　北方從後梁到後漢，各代對於佛教多因襲唐代的舊規，也例行誕節詣寺行香、
　　齋僧、僧道對論、賜紫衣師號、度僧等事，但對僧尼的管理則比較嚴格。管理機
　　構為祠部（後梁），後設功德使（後唐）。度僧一向禁止私度，如後梁龍德元年
　　（921 ）即再申明令，願出家者須入京師比試經業。後唐、後晉也同此限制，並
　　禁新建寺院。不過後來功令漸弛，寺僧仍歸浮濫，直接影響到國家的賦稅、兵役，
　　所以到了後周世宗顯德二年（955 ）便毅然對佛教予以沙汰。凡未經國家頒給寺
　　額的寺院，基本上一律廢除，僅在原無敕額寺院的地方許留一、二所。又禁止私
　　度，出家必須通過嚴格的讀經試驗。更禁止當時流行的燒身、煉指等眩惑世俗、
　　殘害肢體的行為。這一措施的結果，國境內寺院廢除的過半。因廢寺院還連帶將
　　民間保存的銅製佛像全數沒收，用來鑄錢，以充實國家的經濟。這對佛教本身來
　　說，澄清了一切紊亂的現象，得到一定程度的整頓，並不算是很壞的事，其性質
　　也和前代各次的破佛措施不同，衹是北方佛教原來僅獲維持的，經此波折就更見
　　衰落了。
　　其在南方，各國割據的局面，如吳越、南漢、閩國等，歷時都比較長久，又
　　大體相安，互不侵犯，各在境內還實施些有利民生的改良政策，使經濟有所發展
　　而社會日趨安定。各國帝王多有濃厚的宗教信仰，對於佛教的建寺（如閩地在王
　　氏統制時，凡增建寺院二百六十七所，後改屬吳越，二十七年中又增二百二十一
　　寺；到後周顯德初大廢佛寺，杭州寺院獲存者仍達四百八十所）、造塔（如閩王
　　王曦於永隆三年即941 年在福州烏石山麓建崇妙保聖塔，南漢王劉鋹於大寶十年
　　即967 年在廣州造千佛鐵塔，今均存；又吳越王錢弘俶於後周顯德初效阿育王故
　　事，鑄造八萬四千小銅塔，中納<方>《寶篋印陀羅尼經》</方>印刷卷子，頒佈境內，十年
　　方竣）、造像（如閩王王審知在後唐同光三年即925 年冶銅鐵三萬斤來鑄釋迦、
　　彌勒諸像）、寫經（如閩王室在後唐同光元年即923 年寫金銀字藏經五藏等），
　　以至度僧（如閩地初於後唐天成三年即928 年度僧二萬，自後閩僧日見增多，降
　　至南唐，度僧仍極浮濫，金陵一地即有數千人），所以當時南地佛教始終在發展。
　　唐代所有各宗派，到了五代時，只禪宗和天台宗因根據地在南方，條件優越，
　　得到更大的開展。南方禪宗在唐末時，曹洞崛起，大振青原（行思）一系的宗風。
　　同系德山門下的閩僧義存（822 —908 ）參學歸來，構居福州西山的雪峰，唐末
　　受到閩王王氏的優禮，十數年間，替他建寺造像、厚施養眾，於是教化之盛，甲
　　於天下，四方僧眾趨集，冬夏常有千五百人。其門徒中又多傑出人材，如玄沙師
　　備（835 —908 ）、洞岩（越州）可休（874 —940 ？）、鵝湖（信州）智孚、
　　長慶（福州）惠棱、鼓山（福州）神宴，都得閩王尊重，分燈化俗。其中玄沙從
　　<方>《楞嚴經》</方>入道，識見尤屬特別，化行尤廣。繼有羅漢（漳州）桂琛（867
　　—928 ），曾參雪峰法會，但得旨於玄沙，門眾推為上座，大弘玄沙之教，遍於
　　全浙。從桂琛得法的有文益（885 —958 ），後為南唐元宗迎住於金陵報恩禪院，
　　死後私謚法眼，衍成法眼宗。其弟子有天台德韶（891—972 ），為吳越國師。門
　　下有永明延壽（904 —975 ）溝通禪教，後著<方>《宗鏡錄》</方>，成一大家。還有義存
　　另一門人云門（韶州）文偃（？—949）為南漢高祖所尊禮，教化很盛。其門下香
　　林澄遠（？—987 ）後更光大，成為雲門宗。此外，臨濟宗由興化（魏府）存獎
　　（830 —888 ）、寶應（汝州）慧顒（？—952 ）相承；曹洞宗由洞山雲居道膺
　　一系同安道丕、同安觀志相承；溈仰宗由仰山南塔光湧（850 —938 ）一系相承；
　　各弘化一方，與法眼、雲門並行。禪家五宗，至此完全建立。
　　天台宗在五代時直傳湛然之學的有義寂（919 —987 ）。他因德韶的推薦，
　　見重於吳越王錢弘俶。錢氏特為他在天台山建螺溪道場。又接受他的建議求會昌
　　以來散失了的天台教籍於高麗。其後高麗遣諦觀送了智者諸大部著述來浙，於是
　　一宗典據大備，呈中興之象。義寂之傳有義通（972 —988 ）、宗昱，通後傳四
　　明知禮，更大昌此宗之說。
　　當時北方的義學是不主一宗而以疏通性相、精研大小乘的綜合形式出現的。
　　常習的經論有<方>《法華》</方>、<方>《涅槃》</方>、<方>《仁王》</方>、<方>《維摩》</方>、<方>《彌勒上生》</方>等經，
　　<方>《中觀》</方>、<方>《唯識》</方>、<方>《俱舍》</方>等論，而以<方>《百法》</方>、<方>《因明》</方>二論歸之名數與
　　立破法門，視為研學方便，敷講尤為普遍。講家著名的撰述有彥暉（後梁，840
　　—911 ）的<方>《百法論滑台（所住地方）鈔》</方>，歸嶼（後梁）的<方>《百法鈔會要》</方>，
　　虛受（後唐）的<方>《俱舍疏鈔》</方>及<方>《法華》</方>、<方>《百法》</方>、<方>《唯識義章》</方>，貞辯（後
　　唐）的<方>《上生經鈔》</方>，可止（後唐）的<方>《法華頓漸教義鈔》</方>，智江（後周）的
　　<方>《百法瑞應鈔》</方>，繼倫（北漢）的<方>《因明論演秘鈔》</方>、<方>《法華經鈔》</方>等。又<方>《法
　　華》</方>的研究本來在南方是以天台之說為正宗的，而北方學者南來講說卻常用慈恩
　　宗義相溝通。如可周（後唐）於乾寧四年（897 ）節<方>《法華玄讚》</方>為五卷<方>《評經
　　鈔》</方>，又為音訓並解釋道宣的<方>《法華經序》</方>，乾化二年（915 ）以後即在浙江一
　　帶弘傳其說。又皓端於杭州撰<方>《金光明經隨義釋》</方>，會通慈恩、天台兩家宗要，
　　而啟發了天台內部異解的端緒。象慈光悟恩（912 —986 ）即曾從皓端聽習經論，
　　而後契入天台，著<方>《玄義》</方>、<方>《文句》</方>、<方>《止觀》</方>、<方>《金光明金錍》</方>科總三十五
　　帖，繼而就發<方>《金光明玄義》</方>真心觀之難。
　　此外關於律學，從中唐以來就是南山、相部、東塔三宗並行，未得統一。五
　　代時還保持著同樣狀態。其在北方，新章宗即東塔一系仍在流行，著名的律師如
　　貞峻（847 —924 ）即在東京開寶律院為新章宗主。從乾化元年（914 ）以來，
　　十年之間度僧尼三千餘人。又相國寺澄楚（889—959 ）亦為新章宗律主，後晉初
　　入內道場，為皇宮妃主等落髮受戒。他一生臨壇度僧尼八千餘人。至於江浙地方，
　　則南山律更盛。律師元表原在長安西明參與法寶講席，廣明中（880 ）來越州講
　　南山律鈔，諸郡學人莫不趨集。其門人杭州景霄（？—927 ）著<方>《簡正記》</方>二十
　　卷。又有守言再傳元解，後為南山宗正系。又法寶高足慧則（835 —908 ）亦於
　　廣明中南來傳律，其弟子希覺（864 —948 ）著<方>《集要記增輝錄》</方>（<方>《集要》</方>為
　　慧則之作）。其門下有讚寧（919 —1001 ），為吳越僧統，都是宏傳南山宗的有
　　力者。
　　五代時寫經閱藏的風氣也很盛，但南北所寫大藏，依據略有不同。北方多寫
　　<方>《貞元錄》</方>入藏經，這較<方>《開元錄》</方>入藏的多出三百餘卷。南方通常依<方>《開元錄》</方>
　　寫經。南唐升元二年（938 ）曾由僧勉昌請編李長者所譔<方>《華嚴經論》</方>四十捲入
　　藏。保大三年（945 ）僧恆安又從關右寫到<方>《貞元錄》</方>續入藏經，連同<方>《千缽曼
　　殊室利經》</方>十卷，<方>《一切經源品次錄》</方>三十卷，共三百七十三卷，編成<方>《續貞元
　　釋教錄》</方>，請寫錄施行，這樣南方就也有<方>《貞元錄》</方>入藏經的寫本了。另外，和
　　寫經連帶著有音義之作。如漢中沙門可洪，從後唐長興二年到後晉天福五年（93
　　1 —940）費了十年功夫，撰成<方>《大藏經音義隨函錄》</方>三十卷，訂正了玄應、厚師
　　（西川）、謙師（浙右）、郭迻（河東）諸家舊作的錯誤，其書今存。又行瑫
　　（895 —956 ）也以訂正郭迻音義的用意，撰述<方>《大藏經音疏》</方>五百餘卷，幾乎
　　等於疏解一部大藏音義。其書曾風行兩浙，全部已佚，最近僅在日本發現其第三
　　百零七卷寫本一卷。當時講家博學的大都遍覽全藏。如貞海（後唐）擅長<方>《法華》</方>，
　　三十餘年間講經三十七座，閱覽藏經兩遍。從隱（後漢）通<方>《彌陀》</方>、<方>《中觀》</方>、
　　<方>《百法》</方>三種經論，嘗為大眾一日作三講座，閱藏一遍。智佺（後周）講<方>《百法
　　論》</方>百?啾?登座多不臨文，但憑記憶講述，卻極流暢詳盡，閱藏三遍以為參考。
　　文輦（南唐）習禪，也覽大藏三遍，以佛言為定量。義楚（後周）精於<方>《俱舍》</方>，
　　講<方>《圓暉疏》</方>十餘遍，也閱藏三過，並纂成類書<方>《釋氏六帖》</方>二十四卷，今猶存。
　　五代時佛教藝術無大發展。如在教煌石窟，五代所築窟存三十三個，其中塑
　　像僅保存了唐代的舊規模，壁畫也缺乏生氣。惟雕像之存於杭州南山區的摩崖龕
　　像（西方三聖像等）較勝。在此時塑像和畫像裡，十六羅漢等題材特別流行。如
　　杭州雷峰塔有金銅十六羅漢像，煙霞洞有十六羅漢像，皆吳越時造。在僧俗間有
　　好些人以畫羅漢著名，如後梁的李羅漢（因善畫羅漢而得名）、後蜀貫休（禪月
　　大師）等。又唐末奉化（明州）有布袋和尚契此，自稱彌勒化身，江浙間多有信
　　者，也時圖畫其像。至於佛教建築，特別在造塔方面，因鑒於木材之易引火災，
　　改用磚石，其結構形式雖基本上模仿木塔，但附加雕刻，別有特色。現存遺構在
　　南方較多，如福州的崇妙保聖塔（閩國時造）、杭州保俶塔（吳越時造），南京
　　棲霞寺舍利塔（南唐時改建）、蘇州虎丘雲岩寺塔（南唐時造）。
　　另外，當時僧徒有學包內外、吟詠風騷的好尚，故很多擅長詩文或書畫的。
　　如可止（後唐）有<方>《三山集》</方>收詩三百五十篇，齊己（後梁）有<方>《白蓮集》</方>收詩
　　八百首，棲隱（楚）有<方>《桂峰集》</方>，匯征（吳越）有詩文集七卷
　　虛中（楚）有
　　<方>《碧雲詩》</方>，希覺（吳越）有雜詩賦十五卷，貫休（後蜀）有<方>《禪月集》</方>等。其
　　能書的則有貫休和他的弟子曇域（能篆書），又晚巒（能草書）等。能畫的有智
　　暉（後唐）、智蘊（後周）、蘊能（吳越）等，都很著名。
　　（呂　澂 ）
　　</檔>
