　　<檔>
　　
　　<章>三國佛教</章>
　　<嵌圖 f="image/top-3.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjshinue-left.png"/>
　　三國佛教
　　三國佛教，包括公元220—265年間魏吳蜀三國時代的佛教。其中，魏繼後漢，
　　建都洛陽，一切文化都承後漢的餘緒，所以魏代的佛教也可說是後漢佛教的延長。
　　在這個時期，有天竺、安息、康居等國的沙門曇柯迦羅、曇諦、康僧鎧等，先後
　　來到洛陽，從事經典的翻譯。魏明帝（227—239年）曾大起浮屠（見<方>《魏書.釋老
　　誌》</方>），陳思王曹植也喜讀佛經，並創作梵唄。吳據江南，建都建業。佛教由中
　　原輾轉傳入。當時支謙、康僧會等先後入吳。孫權問支謙以經中深義，拜為博士，
　　令和韋昭等一同輔導東宮（見<方>《出三藏記集》</方>卷十三）。又康僧會感得舍利，使
　　孫權為之建寺塔，號建初寺。尚書令闞澤答孫權<問>問：</問>評比三教的高下而推尊佛法
　　（<方>《廣弘明集》</方>卷一引<方>《吳書》</方>）。後來孫權之孫孫皓即位，將要毀壞佛寺，污
　　穢佛像，因康僧會說法感化，終於從受五戒。蜀僻處西偏，舊錄相傳有蜀<方>《首楞
　　嚴》</方>二卷，蜀<方>《普曜經》</方>二卷（<方>《出三藏記集》</方>卷二），似乎已流傳佛教，但這
　　兩部在蜀流傳的經久已逸失，其詳未見記載，所以歷代經錄中衹有魏、吳錄，而
　　無蜀錄。
　　戒律的傳來，是三國時代佛教中重大的事件。先是魏境雖有佛法流行，然而
　　僧眾衹是剪除頭髮，也沒有稟受歸戒，所有齋供禮儀咸取法於傳統的祠祀。到了
　　魏廢帝嘉平二年（250年），中天竺律學沙門曇柯迦羅（此雲法時）游化洛陽，主
　　張一切行為應遵佛祖，於是洛陽僧眾共請譯出戒律。迦羅恐律文繁廣，不能為大
　　眾所接受，因而譯出<方>《僧祇戒心》</方>，即摩訶僧祇部的戒本一卷，又邀請當地的梵
　　僧舉行受戒的羯磨來傳戒。這是中土有戒律受戒之始，後世即以迦羅為律宗的始
　　祖。當時又有安息國沙門曇諦（此雲法實），也長於律學，於魏高貴鄉公正元二
　　年（255年）來到洛陽，在白馬寺譯出<方>《曇無德（法藏）羯磨》</方>一卷，此書即一直
　　在中土流行。因它原出曇無德部的廣律，即<方>《四分律》</方>，後來中土的律宗獨尊
　　<方>《四分》</方>，和它有關。當時開始依此羯磨而受戒的有朱士行等人，一般即以士行
　　為中土出家沙門的開始。
　　魏代的譯師，除曇柯迦羅、曇諦之外，還有康居沙門康僧鎧，於嘉平末年來
　　到洛陽，譯出<方>《郁伽長者所問經》</方>一卷、<方>《無量壽經》</方>二卷等四部。又有龜茲沙
　　門帛延，於高貴鄉公甘露三年（258年）來洛，譯出<方>《無量清淨平等覺經》</方>二卷、
　　<方>《叉須賴經》</方>一卷、<方>《菩薩修行經》</方>一卷、<方>《除災患經》</方>一卷、<方>《首楞嚴經》</方>二
　　卷等七部。此外還有安息沙門安法賢，在魏代譯出<方>《羅摩伽經》</方>三卷、<方>《大般涅
　　槃經》</方>二卷，翻譯年代不詳，其書也都闕失。
　　吳代的譯經，開始於武昌，大盛於建業。譯人有維祇難、竺將（一作律）炎、
　　支謙、康僧會、支彊梁接等五人。維祇難為天竺沙門，於孫權黃武三年（224年）
　　攜<方>《法句經》</方>的梵本來到武昌，由他的同伴竺將炎與支謙共同譯出二卷，後經校
　　訂（現存）。竺將炎後又於黃龍二年（230年），在楊都（建業）為孫權譯出<方>《三
　　摩竭經》</方>、<方>《佛醫經》</方>各一卷（現存），就中<方>《佛醫經》</方>是和支謙共譯的。支謙
　　是這一時代的譯經大師，先世本月支人，他的祖父法度在後漢靈帝（168—189年）
　　時，率領國人數百東來歸化，支謙即生在中國。早年受業於支讖的弟子支亮，漢
　　獻帝末年，避亂到武昌，更入建業，一直到吳廢帝亮建興年中（252—253年），
　　專以譯經為務。所譯廣泛涉及大小乘經律，包括大乘<方>《般若》</方>、<方>《寶積》</方>、<方>《大
　　集》</方>等經凡八十八部一百十八卷，現存五十一部六十九卷（此據<方>《開元釋教錄》</方>
　　卷二）。其中重要的譯典其，有<方>《維摩詰經》</方>二卷、<方>《大明度無極經》</方>四卷、
　　<方>《太子瑞應本起經》</方>二卷等。後漢支讖原傳弘方等般若之學，譯出的<方>《道行般若
　　經》</方>十卷和<方>《首楞嚴三昧經》</方>二卷（已佚），盛行於魏晉之間。支謙繼承支讖的
　　思想體系，改譯<方>《道行》</方>為<方>《明度》</方>，文體亦變冗澀為簡潔流利。純用意譯，即
　　向來不翻的真言也沒有例外（如<方>《無量門微密持經》</方>的八字真言）。又曾為他自
　　己所譯的<方>《了本生死經》</方>作注，為經註的最早之作（<方>《出三藏記集》</方>卷六、八三）。
　　康僧會的祖先是康居人，世居天竺，他的父親因經商遷到交阯，僧會年十餘歲時
　　出家，明解三藏。赤烏十年（247年）來到建業，先後譯出<方>《六度集經》</方>九卷（現
　　存）和<方>《吳品經》</方>（<方>《般若》</方>五卷，已佚）等。他又著有<方>《安般守意》</方>、<方>《法鏡》</方>、
　　<方>《道樹》</方>三經的註解，並且都作了序文。他早年從陳慧等傳承安世高「安般」之
　　學，在<方>《安般序》</方>中論述心的溢蕩由於內外六情而起，須修「安般」，即數息、
　　隨、止、觀、還、淨六行以治之。這是僧會學說的要點。支彊梁接（正無畏）於
　　吳廢帝亮五鳳二年（255年），在交州譯出<方>《法華三昧經》</方>，即<方>《正法華經》</方>六卷
　　（已佚），為<方>《法華經》</方>的第一譯。此外
　　失譯諸經在古、舊錄中被認為是出於魏
　　吳時代的有八十七部（<方>《開元錄》</方>卷二）。
　　這一時期中，中土沙門開始西行求法者，即朱士行其人。士行，穎州人，出
　　家以後，研鑽<方>《般若》</方>。以此經舊譯文義不貫，難以通講，常慨嘆其翻譯未善，
　　又聞西域有更完備的<方>《大品經》</方>，乃誓志西行尋求，以甘露五年（260年）從雍州
　　（在現今陝西省長安縣西北）出發，越過流沙，到了於田（今新疆和田，當時大
　　乘經教盛行），寫得<方>《大品般若》</方>的梵本九十章六十餘萬言，於晉武帝太康三年
　　（282年）遣弟子弗如檀（譯雲法饒）等十人送回洛陽，後於元康元年（291年）
　　由竺叔蘭譯出，名<方>《放光般若經》</方>。他本人即留在於田，到了八十歲圓寂。
　　三國時代佛教的傳弘，雖然範圍還不廣闊，但已逐漸和固有的文化相結合。
　　如支謙、康僧會都是祖籍西域而生於漢地，深受漢地文化的影響，在他們的譯籍
　　裡，不但文辭典雅，並且自由運用老氏的成語，以表達佛教思想。其次，支謙依
　　<方>《無量壽經》</方>和<方>《中本起經》</方>製作連句梵唄三契，康僧會也依<方>《雙卷泥洹》</方>制泥
　　洹梵唄一契。他們都創作歌詠經中故事的讚頌聲調，通於樂曲。舊傳康僧會來到
　　吳地傳播佛教時，還帶來印度佛教畫本，當時畫家曹不興，即據以繪畫佛像，成
　　為名家。這些都對佛教的傳播有大影響。至於寺塔的建築、佛像的雕塑，也各具
　　備一些規模，衹是遺物不存，難言其詳了。
　　（黃懺華）
　　</檔>
