　　<檔>
　　
　　<章>南朝佛教</章>
　　<嵌圖 f="image/top-3.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjshinue-left.png"/>
　　南朝佛教
　　南朝佛教，包括從宋武帝永初元年（420）到陳後主禎明二年（588）中國南
　　北分裂時期，在南方宋、齊、梁、陳四個朝代的佛教。
　　南朝各代對於佛教的態度，大略與東晉相同，統治階級及一般文人學士也大
　　都崇信佛教。宋諸帝中，文帝（424—453）最重視佛教。他聽到侍中何尚之等告
　　以佛化有助於政教之說，即致意佛經，後來常和慧嚴、慧觀等論究佛理。又先後
　　令道猷、法瑗等申述道生的頓悟義。孝武帝（454—464）也崇信佛教，嘗造藥王、
　　新安兩寺。先後令道猷、法瑤住新安，「使頓漸二悟義各有宗」並往新安聽講。
　　孝武帝還信任僧人慧琳，使他參與政事，世人稱為「黑衣宰相」。
　　肖齊帝室也崇信佛教，就中武帝（483—493）子竟陵文宣王肖子良（460—4
　　94），從事佛教教理講論，著有<方>《淨住子淨行法門》</方>、<方>《維摩義略》</方>等。其平生
　　所著宣揚佛教的文字，梁時集為十六帙，一百十六卷。並撰制經唄新聲等。當時
　　荊州名士劉虯（437—495），研精佛理，曾述道生的頓悟成佛等義。又撰有<方>《注
　　法華經》</方>、<方>《注無量義經》</方>，並對佛教立頓漸二教五時七階的教判。子良曾作書
　　招請他，共同講論法義。
　　南朝佛教到梁武帝（502—549）時達到全盛。武帝起初崇奉道教，即位的第
　　三年（504）四月八日，率僧俗二萬人，在重雲殿重閣，親制文發願，捨道歸佛，
　　對佛教表示信仰。建有愛敬、光宅、開善、同泰等諸大寺。所造佛像，有光宅寺
　　的丈八彌陀銅像，愛敬寺的丈八旃檀像、銅像，同泰寺的十方佛銀像等。所舉辦
　　的齋會，有水陸大齋、盂蘭盆齋等。又以僧旻等為家僧。還在四部（即比丘等四
　　眾）無遮大會中四次捨身同泰寺為寺奴，由群臣以一億萬錢奉贖回宮，這樣充實
　　了寺院的經濟。
　　武帝還著有<方>《大涅槃》</方>、<方>《大品》</方>、<方>《淨名》</方>、<方>《大集》</方>諸經的<方>《疏記》</方>及
　　<方>《問答》</方>等數百卷。在重雲殿、同泰寺講說<方>《涅槃》</方>、<方>《般若》</方>。又命僧旻等編
　　纂<方>《眾經要鈔》</方>八十八卷，智藏篡集眾經義理為<方>《義林》</方>八十卷，寶唱抄撮經律
　　中殊勝因緣為<方>《經律異相》</方>五十五卷，纂集佛教傳來後僧俗敘述佛理的著作為
　　<方>《續法門論》</方>七十餘卷。
　　武帝並重視譯事，天監二年（503）命扶南沙門曼陀羅（僊）、僧伽婆羅共同
　　譯經。著名的譯師真諦從扶南應武帝的邀請而東來。他特別尊敬禪師寶誌。任
　　<方>《十誦》</方>名家法超為都邑僧正，並欲自為白衣僧正。又以律部繁廣，命法超撰
　　<方>《出要律儀》</方>十四卷，分發境內，通令照行。此外，武帝極力倡導<方>《涅槃》</方>等大
　　乘經的斷禁肉食，影響及於後世者很大，改變了漢代以來僧徒食三淨肉的習慣。
　　他並作有<方>《斷酒肉文》</方>四首，嚴令僧徒遵守。
　　由於武帝篤好佛教，他的長子昭明太子肖統、第三子簡文帝（550—551）、
　　第七子元帝（552—554），也都好佛。但在這方面滋生的流弊，亦不一而足。不
　　久即有侯景的事變，寺塔被毀，僧徒被殺，建康佛教頓告衰微。
　　此後陳代諸帝由於政治上的需要，仍多少傚法梁武帝的成規。康舊有七百餘
　　寺，因侯景事變受到嚴重的破壞，到了陳代，多數修復。武帝（557—559）曾設
　　四部無遮大會，到大莊嚴寺舍身，由群臣表請還宮。他對於文學，據說曾「廣流
　　<方>《大品》</方>，尤敦三論」。嗣位後的文帝（560—565），任寶瓊為京邑大僧正，也
　　在太極殿設無遮大會並捨身，招集僧眾舉行<方>《法華》</方>、<方>《金光明》</方>、<方>《大通方廣》</方>、
　　<方>《虛空藏》</方>等懺，並別制<方>《願辭》</方>自稱菩薩戒弟子。宣帝（569—582）命國內初
　　受戒的沙門一齊習律五年。後主（583—588）也在太極殿設無遮大會捨身大赦。
　　南朝各代寺院、尼僧之數甚多。據傳，宋代有寺院一千九百十三所，僧尼三
　　萬六千人。齊代有寺院二千零十五所，僧尼三萬二千五百人。梁代有寺院二千八
　　百四十六所，僧尼八萬二千七百餘人。後梁有寺院一百零八所，僧尼三千二百人。
　　陳代有寺院一千二百三十二所，僧尼三萬二千人。
　　南朝歷代的佛典翻譯，相繼不絕。這在劉宋的前半期，已相當發達；到了齊、
　　梁二代，佛教雖更隆盛，而譯事反有遜色；進入梁末陳初，由於真諦的偉績，發
　　展了南朝的譯業。宋代從西土東來的譯人，有罽賓的佛陀什、曇摩蜜多、求那跋
　　摩，西域的畺良耶舍、伊葉波羅，印度的僧伽跋摩、求那跋陀羅等。中土的譯人，
　　有西涼的智嚴，涼州的寶雲、沮渠京聲，幽州黃龍的曇無竭（法勇）等。其中佛
　　陀什於景平元年（423）七月來到建康，應道生、慧嚴諸僧之請，在龍光寺譯出彌
　　沙塞部的<方>《五分律》</方>三十卷。至此完成了漢地流行的四部廣律（<方>《十誦》</方>、<方>《四
　　分》</方>、<方>《僧祇》</方>、<方>《五分》</方>）的傳譯。
　　畺良耶舍於元嘉元年到建康，在鍾山道林寺譯出<方>《觀無量壽佛經》</方>、<方>《觀藥
　　王藥上二菩薩經》</方>各一卷。從而有利於淨土教的傳播。
　　求那跋摩（367—431）於元嘉八年（431）到建康，在祇洹寺譯出<方>《菩薩善戒
　　經》</方>共三十品。為大乘戒法和瑜伽系學說傳於南方的開始。他並補譯了伊葉波羅
　　傳譯未竟的<方>《雜阿毗曇心論》</方>後三卷，而完成全部十三卷。又有僧伽跋摩精於
　　<方>《雜阿毗曇心論》</方>，於元嘉十年（433）到建康。既而獅子國（今斯里蘭卡）比丘
　　尼鐵薩羅等到建康，滿足十眾，慧果等乃共請僧伽跋摩為師，為尼眾受戒，同受
　　者數百人。同年跋摩在長干寺重新翻譯<方>《雜阿毗曇心論》</方>，到十二年（435）譯完。
　　為毗曇學和比丘尼戒的傳持作出了業績。
　　求那跋陀羅（394—468）於元嘉十二年來廣州，文帝迎請到建康，住在祇洹
　　寺，既而譯出<方>《雜阿含經》</方>五十卷，又在丹陽郡譯出<方>《勝鬘獅子吼一乘大方便經》</方>、
　　<方>《楞伽阿跋多羅寶經》</方>等。後來往荊州，又譯出<方>《相續解脫地波羅蜜了義經》</方>等，
　　多數是弟子法勇傳語。他所譯<方>《楞伽》</方>、<方>《勝鬘》</方>均為後世所通行。
　　總計劉宋一代，中外譯師共二十二人，所譯出的經律、論及新舊失譯諸經共
　　有四百六十五部，七百十七卷。
　　其次，齊代外來的譯人有印度的曇摩伽陀耶舍、求那毗地，西域的摩訶乘、
　　僧伽跋陀羅、達摩摩提等。其中有幾位是泛海而來的。如曇摩伽陀耶舍於建元三
　　年（481）在廣州朝亭寺譯出<方>《無量義經》</方>一卷。僧伽跋陀羅於永明七年（489），
　　在廣州竹林寺譯出南方所傳<方>《善見律毗婆沙》</方>十八卷。僧伽跋陀羅於譯出<方>《善見
　　律毗婆沙》</方>之後，在七月十五僧自恣日，按照他以前諸律師的成法，在律藏上加
　　記一點。那一年計算從上以來所下之點已有九百七十五點，即佛滅後已經九百七
　　十五年，這就是所謂<方>《眾聖點記》</方>（見<方>《出三藏記集》</方>卷十一）。達摩摩提於永
　　明八年（490）在建康的瓦官寺，譯出<方>《妙法蓮華經提婆達多品第十二》</方>（後來編
　　入<方>《妙法蓮華經》</方>）等二部二卷。求那毗地於建元初（479）到建康，在毗耶離寺，
　　譯出其師僧伽斯那抄集的<方>《百喻經》</方>二卷。肖齊一代共二十四年，外來的譯師七
　　人，譯出經、律共十二部三十三卷。
　　梁、陳二代的譯師，有曼陀羅、僧伽婆羅和真諦等。曼陀羅於天監二年（50
　　3）和僧伽婆羅同譯出<方>《文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經》</方>、<方>《法界體性無分別經》</方>、
　　<方>《寶雲經》</方>。僧伽婆羅從天監五年（506）起，在壽光殿、華林園、正觀寺、佔雲
　　館、扶南館五處傳譯，到十七年（518），譯出<方>《孔雀王咒經》</方>、<方>《阿育王經》</方>、
　　<方>《解脫道論》</方>等十部。
　　到梁代末年，真諦（499—569）從扶南帶回許多梵本經論，於大同十二年
　　（546）來到南海，經二年（548）入建康，武帝安置他在寶雲殿，正想請他傳譯
　　經論，遇到侯景的事變，沒能著筆。於是輾轉到了富春，才獲得傳譯的機會。他
　　於梁代在富春、建康、豫章、新吳、始新、南康等地，先後譯出<方>《無上依經》</方>二
　　卷、<方>《十七地論》</方>（即<方>《瑜伽師地論本地分》</方>五卷）等經、論十一部二十四卷。
　　後於陳代在豫章、臨川、晉安、梁安、廣州等地，又先後譯出<方>《解節經》</方>、<方>《律
　　十二明瞭論》</方>、<方>《佛性論》</方>、<方>《攝大乘論》</方>、<方>《俱舍釋論》</方>等經、律、論、集三
　　十八部一百十八卷，合計四十九部，一百四十二卷。真諦在中土一共二十三年，
　　正當梁末陳初，戰禍相續，流浪諸方，備嘗艱苦，他的譯典大率成於顛沛流離之
　　間，而能留下許多重要典籍，實在是一位巨大的譯人。所譯無著的<方>《攝大乘論》</方>
　　三卷和世親的<方>《論釋》</方>十五卷，對佛教義學的影響特大。從此南北攝論師輩出，
　　從而開創了攝論學派。
　　梁代因對譯經的重視，還連帶編輯了三次眾經目錄：其一是<方>《華林殿眾經目
　　錄》</方>，天監十四年（515）僧紹撰，其二是<方>《眾經目錄》</方>，天監十七年（518）寶
　　唱撰，其三是<方>《出三藏記集》</方>，天監中（502—519）僧祐撰。就中只<方>《僧祐錄》</方>
　　十五卷現存，成為較古而且較為完善的經錄。
　　在梁代外來譯師共有八人，譯出的經、律、論及傳記等，並新集失譯諸經，
　　共四十六部二百零一卷。陳代外來譯師共有三人，譯出的經、律、論及集傳等共
　　四十部一百三十三卷。
　　南朝的佛教有許多義學沙門，分別就<方>《毗曇》</方>、<方>《成實》</方>、諸律、三論、
　　<方>《涅槃》</方>、<方>《攝論》</方>等從事專研弘傳，而形成許多的學系，具備宗派的雛形。其
　　最著的有以下幾種：
　　一、毗曇師　這是專研並弘傳有部諸論的一派。所謂「毗曇」，原來包含迦
　　旃延子的<方>《八犍度論》</方>和<方>《毗婆沙論》</方>等在內，但當時學者所弘傳，主要是法救
　　的<方>《雜阿毗曇心論》</方>（簡稱<方>《雜心論》</方>）。這一時期的毗曇師，在宋代有法業、
　　慧定、曇斌等，齊代有僧淵、僧慧、慧基等，梁代有道乘、僧韶、慧集、智藏等，
　　陳代有慧弼等。其中梁建康招提寺慧集（456—515）為南朝最著名的毗曇學家。
　　前此所研習的毗曇，多半是<方>《雜心》</方>，到了慧集，才於<方>《雜心》</方>之外廣究<方>《八犍
　　度》</方>、<方>《毗婆沙》</方>等，所以唯毗曇一部，獨步當時，每一開講，學者都到千人，
　　一代名僧僧旻、法雲也列席聽講，所譔<方>《毗曇大義疏》</方>十餘萬言行世。
　　二、成實師　在宋代有僧導、僧威、道猛等，齊代有僧鍾、僧柔、慧次等，
　　梁代有僧旻、法雲、智藏等，陳代有法假、慧布等，皆敷揚<方>《成實論》</方>不絕。這
　　一學派興起於齊，至梁而極盛，陳末才漸次衰微。原由列席羅什<方>《成實》</方>譯場的
　　僧導和其同門的僧嵩的傳播，分別成為兩大系統。僧導初在關中著<方>《成實》</方>、三
　　論的義疏等，後來在壽春（今安徽壽縣）立東山寺，講說經論。當時有名的成實
　　師，要推道猛（411—475）。道猛本是西涼州人，少游燕趙，後來在壽春（當時
　　僧導在其地）精研<方>《成實》</方>，時稱獨步。宋元嘉二十六年（449）到建康，先後在
　　東安、興皇二寺開講<方>《成實》</方>。道猛的弟子有道慧（451—481），當道猛講<方>《成
　　實》</方>時，張融反覆辯難，道慧代答，竟把張融折服。齊代名宿僧柔（431—494）、
　　慧次（434—490），於永明七年（489）應蕭子良之請，在普弘寺輪講<方>《成實》</方>，
　　並就論文刪繁存要，稱為<方>《略成實論》</方>九卷。子良即寫百部流通，並令周顒作序。
　　梁代的三大法師法雲（467—529）、僧旻（467—527）、智藏（458—522）早年
　　也分別就僧柔、慧次受成實學，後來盛弘<方>《成實》</方>。
　　三、三論師　三論學的興起，始於梁代的僧朗。僧朗，遼東人，初入關內習
　　學羅什、僧肇的教義，後到建康，住在鍾山草堂寺，遇周顒，授以此義，周顒因
　　著<方>《三宗論》</方>。既而移住攝山棲霞寺，開講<方>《華嚴》</方>及三論，後人稱為攝山大師。
　　天監十一年（512）梁武帝遣中寺僧懷、靈根寺慧令等十人入山，諮受三論大義，
　　內中只僧詮習學最有成就。僧詮後住攝山止觀寺，盛弘三論，稱為新說，而以在
　　其前者為關河舊說。其門下有興皇寺法朗、長干寺智辯、禪眾寺慧勇、棲霞寺慧
　　布四人，都長於三論。但繼承僧詮的學統的是法朗。法朗（507—581），初從寶
　　志、彖律師靖公等受禪、律、<方>《成實》</方>、<方>《毗曇》</方>，從僧詮受<方>《智度》</方>、三論、
　　<方>《華嚴》</方>、<方>《大品》</方>等。陳永定二年（558）應武帝請，入建康住興皇寺，自後二
　　十餘年，繼續講四論及<方>《華嚴》</方>、<方>《大品》</方>等。嘗承僧詮所說，作<方>《中論疏》</方>
　　（今不傳），其說散見於吉藏的著述中。弟子知名的有羅雲等二十五人，分佈於
　　長江上下乃至關中各地。後至隋代的嘉祥吉藏而形成宗派。
　　四、攝論師　主要是傳習真諦的攝論之學。真諦的講譯，原以<方>《攝大乘論》</方>
　　為宗，講說之外，並撰述<方>《九識義記》</方>二卷，<方>《解節經疏》</方>四卷等，助成論義而
　　成一家之言。其弟子中傳承其學的，有智（一作慧）愷、法泰、曹毗、道尼四人。
　　智愷（518—568），擅長文學，曾和真諦對翻<方>《攝論》</方>，筆受論文並作疏，七個
　　月便成，共二十五卷。後對翻<方>《俱舍》</方>，亦十個月即了，論文及疏共八十三卷。
　　曹毗是智愷的叔父，智愷帶他到南方，為真諦菩薩戒弟子，受攝論學。晚年住在
　　江都綜習前業，常講諸論，聽眾多半是知名之士，弟子有僧榮、法侃等。法泰是
　　繼承真諦<方>《攝論》</方>學統的。他先住在建康的定林寺，在梁代已經知名，後到廣州，
　　入真諦門，筆受文義，差不多二十年，並撰義記。道尼本住九江，曾聽智愷講
　　<方>《攝論》</方>，並親受真諦攝論之學，海內知名。後在隋開皇十年（590），應請入長
　　安敷講，以後南地不復有<方>《攝論》</方>的講主。
　　五、十誦律師　東晉時，卑摩羅叉校改<方>《十誦》</方>後，曾在江陵的辛寺開講，
　　<方>《十誦》</方>之學自此大興。宋、齊、梁間弘傳此學的有僧業、僧璩、曇斌、慧詢、
　　慧猷、法穎、僧隱、超度、智稱、僧璩、法超、道禪、曇瑗、智文、道成等。其
　　中僧業（367—441），從羅什受業，專習<方>《十誦》</方>，釐定戒本與廣律不同的譯語，
　　羅什讚歎為後世的優波離。既而避地建康，和他的弟子慧光等相繼在吳中講說。
　　慧詢亦從羅什受業，尤長於<方>《十誦》</方>、<方>《僧祇》</方>，後回到廣陵、建康弘講。慧猷
　　住江陵辛寺，專修律典，深通<方>《十誦》</方>，講說不斷。南方的律學差不多局限於
　　<方>《十誦》</方>一律，到齊、梁間由智稱弘揚，遂極一時之盛。智稱（430—501），世
　　居京口，出家後，專修律部，尤精<方>《十誦》</方>。後在普弘寺開講<方>《十誦》</方>，並著有
　　<方>《十誦義記》</方>八卷，盛行於齊、梁二代。僧祇（445—518）是南朝有名的律師，
　　出家後，受業於律學名匠法穎，竭慮鑽求，精通律部。永明年中（483—493），
　　奉命到吳中試簡五眾，並宣講<方>《十誦》</方>，更申受戒之法。著有<方>《十誦義記》</方>十卷。
　　法超，是智稱的弟子，曾摘錄律部要文成<方>《出要律儀》</方>十四卷。曇瑗、智文有名
　　於陳代。曇瑗著有<方>《十誦疏》</方>十卷、<方>《戒本疏》</方>、<方>《羯磨疏》</方>各二卷等。智文平
　　生講<方>《十誦》</方>八十五遍，大小乘<方>《戒心》</方>、<方>《羯磨》</方>等二十餘遍，著有<方>《律義疏》</方>、
　　<方>《羯磨疏》</方>、<方>《菩薩戒疏》</方>等。
　　六、涅槃師　主要研習弘傳涼譯<方>《大般涅槃經》</方>。其先，法顯譯出六卷本
　　<方>《大般泥洹經》</方>，說一闡提無有佛性。龍光道生（？—434）剖析認為闡提也是含
　　生之類，何得獨無佛性？但經本傳來未盡而已；於是唱「一闡提人皆得成佛」之
　　說。為舊學僧徒所擯斥。於是入吳中虎丘山，住龍光寺，又入廬山。後來涼譯
　　<方>《涅槃》</方>傳到南方，經中果有闡提皆有佛性之說，證明其主張不虛。他說闡提成
　　佛義外，還有頓悟（頓悟成佛）義，論文已佚。其後，龍光沙門寶林，祖述道生
　　諸義，著<方>《涅槃記》</方>。弟子法寶更繼其後，著<方>《金剛後心論》</方>等，涅槃之學漸盛。
　　另外，涼譯<方>《涅槃》</方>傳到建康時，慧觀、慧嚴及謝靈運等曾依據法顯譯本加以修
　　訂，成為南本<方>《大般涅槃經》</方>三十六卷。慧觀更立二教五時的教判，以<方>《涅槃》</方>
　　為第五時常住教，也就是把它看成如來說法的歸結。又著<方>《漸悟論》</方>。同時羅什
　　的弟子曇無成著<方>《明漸論》</方>。又謝靈運著<方>《辨宗論》</方>，主張頓悟。其餘的涅槃學
　　者，宋代有慧靜等，齊、梁二代有僧慧、寶亮及梁三大法師等。慧靜著有<方>《涅槃
　　義記》</方>，他的弟子法瑤，住吳興武康小山寺，主張漸悟。後應請入建康，和主張
　　頓悟的道猷一同住在新安寺，著有<方>《涅槃》</方>、<方>《法華》</方>、<方>《大品》</方>、<方>《勝鬘》</方>等
　　經及<方>《百論》</方>的疏釋。法瑤的後輩，有建康太昌寺僧宗，後來又受業於曇斌、曇
　　濟，曇斌曾問學於法瑤。
　　僧宗為涅槃名師，講說將近百遍。其時寶亮（444—509），尤為齊、梁間重
　　要的涅槃學者。他少年出家，師事義學名僧道明，又到建康，先後住中興寺、靈
　　味寺，盛講經論，共講<方>《涅槃經》</方>八十四遍，其他經論多遍。天監八年（509）梁
　　武帝命他撰<方>《涅槃義疏》</方>，他於是捃摭諸家的學說，總為七十一卷。寶亮的弟子，
　　有僧遷、法雲，聽講者有智藏、僧旻，所以梁三大法師也都是涅槃學者。就中智
　　藏曾講涅槃，並著義疏。僧旻和智藏的弟子慧韶，於成都法席率聽眾諷誦<方>《涅槃》</方>。
　　法雲的弟子寶海也奉武帝命論佛性義。此外會稽嘉祥寺慧皎（497—554），著有
　　<方>《涅槃義疏》</方>十卷。後梁荊州大僧正僧遷（？—573），講<方>《涅槃》</方>等十八部經各
　　數十遍，並都著有義疏。陳代名僧寶瓊（504—584），講<方>《涅槃》</方>三十遍，著疏
　　十七卷。
　　總起來說，南朝的佛教義學，在宋、齊二代，先是<方>《涅槃》</方>代<方>《般若》</方>而興，
　　到梁代而極盛。同時三論漸見推行，和<方>《成實》</方>各立門戶。到了陳代，武帝、文
　　帝、宣帝均推重三論，<方>《成實》</方>遂不復與三論抗衡。另有<方>《華嚴》</方>，從宋初的法
　　業以後一直到梁代，幾乎無人研習，到梁代以後而漸盛，南地三論學者僧朗、僧
　　詮、法朗等，大都兼習<方>《華嚴》</方>。由此南朝學派雖甚繁衍，而其間盛衰更迭，亦
　　極多變化。
　　宋初，沙門慧琳，作<方>《黑白論》</方>（又名<方>《均善論》</方>），論儒佛的異同，而和
　　佛理甚相違反，為眾僧所擯斥，但何承天卻加激賞，把此論送給宗炳評判。宗炳
　　復書，破斥慧琳的異見，遂和承天往覆辯難。他更作<方>《明佛論》</方>（又名<方>《神不滅
　　論》</方>），唱導「精神不滅，人可成佛，心作萬有，諸法皆空」之說。承天作<方>《達
　　性論》</方>反對說：「生必有死，形斃神散，猶春榮秋落，四時代換。」顏延之又作
　　<方>《釋達性論》</方>，說「神理存沒，儻異於枯荄變謝。」如是往覆論辯達三次。其主
　　要爭點都是神滅、不滅義。到了齊末，又有范縝，作<方>《神滅論》</方>，說「形存則神
　　存，形謝則神滅」；「形之於質，猶利之於刃」；「舍利無刃，捨刃無利，未聞
　　刃沒而利存，豈容形亡而神在」。蕭琛、曹思文、沈約等和縝往覆論難，力主神
　　不滅。後來梁武帝即位，命當代碩學答覆范論，當時作答者六十五人，都迎合武
　　帝的意旨，主張神不滅。這是南朝儒佛神滅不滅的論爭。
　　宋末，道士顧歡，以佛道二教互相非毀，於是作<方>《夷夏論》</方>以會通二教，但
　　力持華戎之辯，意在抑佛而揚道。明僧紹作<方>《正二教論》</方>、謝鎮之作<方>《折夷夏論》</方>、
　　朱昭之作<方>《難夷夏論》</方>，朱廣之作<方>《諮夷夏論》</方>、釋慧通作<方>《駁夷夏論》</方>、釋慧
　　敏作<方>《戎華論》</方>加以駁斥。後來劉虯卻以為道家的虛無與佛家的修空一揆（見
　　<方>《無量義經序》</方>）；同時司徒中郎張融作<方>《門律》</方>，也以為道家與佛家並無二致，
　　而以道為主，以示汝南周顒，顒復書加以非難，說般若所觀法性與老子所說虛無
　　其為寂然不動雖同，而其義旨卻大有差別。也往覆論辯了幾次。在這時期，還有
　　道士託名張融，作<方>《三破論》</方>，丑詆佛教，說它入國破國，入家破家，入身破身，
　　佛教「不施中國，本止西域」，依然不出<方>《夷夏論》</方>的範圍。劉勰又作<方>《滅惑論》</方>、
　　僧順又作<方>《析三破論》</方>、玄光又作<方>《辯惑論》</方>來反駁。這是南朝佛教和外界的論
　　爭。
　　南朝佛教一般偏尚玄談義理，所謂「江東佛法，弘重義門」（<方>《續高僧傳》</方>
　　卷十七<方>《慧思傳》</方>）。又「佛化雖隆，多游辯慧」（同上卷二十<方>《習禪篇》</方>）。
　　在實修方面，衹是宋初曾一度有盛傳禪法的風氣，其流行的區域為建康、江陵及
　　蜀郡。沙門以專習禪法知名的，有僧印（見<方>《名僧傳抄》</方>）、淨度、僧從、法成、
　　慧覽、法期、道法、普恆（均見<方>《續高僧傳》</方>），就中慧覽（？—464），即和北
　　地著名的禪師玄高同以「寂觀」為世所稱，後游西域，從罽賓達摩比丘諮受禪要，
　　回國後在蜀、建康以傳授禪法著名。宋末以後，禪法即衰，只齊、梁間，有寶誌
　　（？—514）以修習禪業，受到梁武帝的崇敬。他圓寂後，令葬於鍾山獨龍埠，並
　　在墓側立開善寺。後世稱為志公。世傳他作有<方>《十四科頌》</方>、<方>《十二時頌》</方>、
　　<方>《大乘讚》</方>等（見<方>《景德傳燈錄》</方>卷二十九），但以上內容似都不外乎唐以後的
　　禪家思想。和寶誌同時有傅翕（？—569），義烏人，日間佣作，夜間修禪。梁武
　　帝請他到建康，世稱為傅大士，著有<方>《心王銘》</方>（載<方>《傳燈錄》</方>卷三十，一說後
　　世的偽作）。
　　其次，這時傳戒持齋等佛事漸興，據傳「求那跋摩，於南林寺立戒壇，為僧
　　尼受戒，為震旦戒壇之始」（見<方>《佛祖統紀》</方>卷三十六<方>《法運通塞誌》</方>）。在家
　　菩薩戒的授受，這時也已經流行。此外還有誦經、設齋、禮懺、立寺、造像、轉
　　讀（梵唄）、唱導（宣唱）等佛事活動。齊梁之間，還流行月六齋(六齋日)、八
　　王齋、歲三長齋（三長齋月）等。
　　佛典翻譯文學到了這一時期，對於一般文學的影響更大，運用佛典的理趣、
　　風格及故實入詩文的作家比前代亦更多。在詩的方面，宋代有謝靈運、顏延之，
　　齊代有沈約、王融，梁代有武帝、昭明太子、簡文帝、阮孝緒，陳代有江總、徐
　　陵等。特別是謝靈運，是一位傑出的佛教詩人，所作有<方>《佛影銘》</方>、<方>《祇洹像讚》</方>、
　　<方>《無量壽頌》</方>、<方>《維摩詰經中十譬讚》</方>等。沙門智愷、智藏也是佛教詩人。在文
　　的方面，宋代有宗炳、顏延之，齊代有明僧紹、周顒、沈約，梁代有江淹、劉勰，
　　陳代有姚察、江總、徐陵等。這時期的佛教文學作品，多數是說理的論文，而尤
　　以宗炳的<方>《明佛論》</方>、周顒的<方>《三宗論》</方>最為世所稱。劉勰（後來出家，改名慧
　　地）的文學造詣很深並長於佛理，當時京師寺塔及名僧的碑誌大都請他製作。
　　南朝佛教建築方面，各代帝室所造寺塔甚多，王臣達官及文人學士乃至民間
　　清信士女，也靡然從風，於是梵宮琳宇徧佈江東，而以梁武帝所造為最多，也最
　　奢麗。特別是同泰寺，「樓閣殿台，房廊綺飾，凌雲九級，儷魏永寧」（<方>《歷代
　　三寶紀》</方>卷十一）。其次，大愛敬寺，「經營彫麗，奄若天宮」(<方>《續高僧傳》</方>卷
　　一<方>《寶唱傳》</方>)。大智度寺，「殿堂宏壯，寶塔七層」（同上）。此外，皇基、光
　　宅、開善，也都是著名的大寺。
　　造像在南朝也很盛。宋武帝造有無量壽金像。明帝造有丈四金像及行像八部
　　鬼神。此外，丈六、丈八銅像的製造甚多，小金像也多有鑄造，塑像、旃檀像更
　　為普通，而以戴顒所造為最精妙。齊武帝時，石匠雷卑造瑞石釋迦像，鐫琢極巧。
　　蕭嶷、蕭子良並造像甚多。明帝也造有千軀金像。梁武帝造有光宅、愛敬、同泰
　　諸寺的丈六彌陀銅像等，簡文帝也仿造印度祇園精舍的旃檀像，並造有高約一、
　　二寸的千佛像。陳文帝造有等身檀像十二軀，金銅像百萬軀，宣帝造有金銅像等
　　二萬軀。此外名僧及信眾所造，不勝枚舉。在這時期，外國的造像也輸入不少。
　　齊代有扶南國所送金縷龍王像、白檀像等。梁代有從天竺請來的優填王所造旃檀
　　佛像及扶南國所送珊瑚佛像、旃檀瑞像，盤盤、丹丹兩國所送牙像，於田所送玉
　　佛等。
　　佛畫在南朝也很盛，著名的作品，宋代有陸探微的靈台寺瑾統像，陸綏的立
　　釋迦像，顧寶光的天竺僧像，宗炳的惠持師像，袁倩的維摩詰變相圖。齊代有姚
　　曇度的白馬寺寶台樣，毛惠秀的釋迦十弟子圖。梁代有蕭繹（元帝）的文殊像，
　　張僧繇盧舍那佛像，行道天王像、維摩詰像，張差果的悉達太子納妃圖，靈嘉寺
　　塔樣，張儒童的楞伽會圖、寶積經變相圖，聶松的支道林像，解倩的五天人樣、
　　九子魔圖。這時期外國沙門中擅長佛畫的，有著名的譯人求那跋摩。他曾在始興
　　靈鷲山寺的寶月殿北壁上，繪出了羅雲像及定光、儒童布發之形（<方>《高僧傳》</方>卷
　　三本傳）。此外有吉底俱、摩羅菩提、迦佛陀等。南朝的佛畫作家，以張僧繇為
　　最。僧繇，吳人，以丹青馳譽於梁天監中，武帝所建佛院寺塔，大都令他作畫。
　　當時由郝騫等的西行和迦佛陀等的東來，曾把印度陰影法的新壁畫介紹到中土。
　　僧繇所畫建康一乘寺的扁額，就是活用這種手法的新佛畫。又南朝限於天然地形
　　環境，鑿窟造像之風遠不及北朝之盛，只攝山（棲霞山，在今南京東北約四十里）
　　的斷崖上，有齊、梁間所開鑿的許多石窟、石佛，盛稱於世。
　　（黃懺華）
　　</檔>
