　　<檔>
　　
　　<章>律　宗</章>
　　<嵌圖 f="image/top-7.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjzongpai-left.png"/>
　　律　宗
　　中國佛教宗派。因著重研習及傳持戒律而得名。實際創始人為唐代道宣。因
　　依據五部律中的<方>《四分律》</方>建宗，也稱四分律宗。復因道宣住終南山，又有南山
　　律宗或南山宗之稱。
　　史略　　相傳釋迦在世時，為約束僧眾，製訂了各種戒律。第一次佛教結集
　　時，由優婆離誦出律藏。其後因佛教各派對戒律的理解不盡一致，所傳戒律也有
　　所不同。據僧史記載，中國漢地翻譯戒律和實行受戒，始於三國魏嘉平（249～2
　　54）中。時中印度曇柯迦羅來洛陽，見中國僧人只落髮而未受戒，即譯出摩訶僧
　　祗部戒本，以為持戒的準繩。又請印度僧立羯磨法（受戒規則）創行受戒。正元
　　（254～256）中，安息國沙門曇諦來洛陽，譯出法藏部羯磨，從此中國僧眾受戒
　　即依法藏部的作法。東晉時又把<方>《摩訶僧祗律》</方>、<方>《十誦律》</方>等廣律譯出，用作
　　行事的依據，以致受戒與隨行不相一致。北魏孝文帝時，法聰在平城講<方>《四分律》</方>，
　　並口授弟子道覆作<方>《四分律疏》</方>6卷，內容衹是大段科文。因此法聰被認為是四分
　　律師。及至慧光造<方>《四分律疏》</方>，並刪定羯磨，始奠定該宗基礎。慧光弟子道雲
　　傳道洪，道洪弟子智首，慨嘆當時五部律互相混雜，即研核古今學說，撰<方>《五部
　　區分鈔》</方>、<方>《四分律疏》</方>，影響很大。智首的弟子道宣，專研律學。繼入終南山
　　潛心述作，著<方>《四分律比丘含注戒本》</方>、<方>《四分律刪補隨機羯磨》</方>、<方>《四分律刪
　　繁補闕行事鈔》</方>、<方>《四分律拾毗尼義鈔》</方>、<方>《四分比丘尼鈔》</方>，後被稱為五大部。
　　他在終南山創設戒壇，製訂佛教受戒儀式，從而正式形成宗派。與此同時弘揚
　　<方>《四分律》</方>的有相州（今河北臨漳境內）日光寺法礪，他和慧休合撰<方>《四分律疏》</方>、
　　<方>《羯磨疏》</方>等，開創了相部宗。又有西太原寺東塔懷素，曾入玄奘門下，撰<方>《四
　　分律開宗記》</方>，採用新譯的說一切有部<方>《大毗婆沙論》</方>、<方>《俱舍論》</方>等論的解釋，
　　批評法礪<方>《四分律疏》</方>的錯誤而被稱為新疏。後又撰<方>《新疏拾遣鈔》</方>、<方>《四分僧
　　尼羯磨文》</方>等，開創東塔宗。南山宗、相部宗和東塔宗後被稱為律宗三家。其間
　　互有爭論，尤以相部宗和東塔宗爭論最烈。嗣後相部、東塔兩系逐漸衰微，只南
　　山一系傳承獨盛，綿延不絕。按照四分律宗自已的承傳，道宣是第九祖，前面還
　　有曇無德、曇柯迦羅、法聰、道覆、慧光、道雲、道洪、智首八人。道宣以後，
　　以次傳周秀、道恆、省躬、慧正等，至宋代允堪、元照而再盛。允堪據道宣<方>《四
　　分律刪繁補闕行事鈔》</方>作<方>《會正記》</方>，其再傳弟子元照著<方>《行事鈔資持記》</方>，對
　　<方>《會正記》</方>持異議，因之南山宗在宋時又分為會正、資持兩派。元明之際，衰微
　　幾至無聞。明末清初有如馨在金陵（今江蘇南京）靈谷寺傳戒說律，南山宗又得
　　重興。如馨弟子寂光在金陵寶華山建律宗道場。再傳讀體、戒潤。讀體繼承寂光
　　法席，以十誓勵眾，共同遵行，以律受戒，結戒安居，著作甚多。弟子最著名的
　　有德基、書玉，兩人均有許多著作。德基下有真義、常松、實詠、福聚次第相承。
　　其中福聚於雍正十二年（1734）奉詔入京，住持法源寺，大宏律宗，著有<方>《南山
　　宗統》</方>等。其下有性言、圓先、明如、定靜、慧皓、昌蒼、海然、印宗、發圓次
　　第相承。另外戒潤曾弘律於常州於寧寺，法流不詳。民國時著名律師有弘一等。
　　經典與判教　　以<方>《十誦律》</方>、<方>《四分律》</方>、<方>《摩訶僧祗律》</方>、<方>《五分律》</方>
　　和<方>《毗尼母論》</方>、<方>《摩得勒伽論》</方>、<方>《善見律毗婆沙》</方>、<方>《薩婆多論》</方>、<方>《明瞭
　　論》</方>，為基本經典，通稱四律五論。將釋迦一代教法判為化、制兩教。化教為佛
　　教化眾生令生定慧的教法，即經論之所詮，如四部阿含，<方>《發智論》</方>和「六足論」
　　等。制教為佛教誡眾生而對其行為加以制御的教法，即律教之所詮，如<方>《四分律》</方>、
　　<方>《十誦律》</方>等。化教又可分作性空教、相空教、唯識圓教三類。性空教攝一切小
　　乘，相空教攝一切大乘般若，唯識圓教攝大乘<方>《華嚴經》</方>、<方>《楞伽經》</方>、<方>《妙法
　　蓮華經》</方>、<方>《大般涅槃經》</方>。制教又可分為實法宗、假名宗、圓教宗三宗。實法
　　宗即立一切諸法唯有假名的經量部等，以非色非心法為戒體。圓教宗即立一切諸
　　法唯有識的唯識圓教等，以心法種子為戒體。律宗在三教三宗中屬唯識圓教宗。
　　理論　　律宗的教理分成戒法、戒體、戒行、戒相四科。戒法是佛所判定的
　　戒律；戒行是戒律的實踐；戒相是戒的表現或規定，即五戒、十戒、二百五十戒
　　等。該宗的主要學說是戒體論。戒體是受戒弟子從師受戒時所發生而領受在自心
　　的法體。即由接受的作法在心理上構成一種防非止惡的功能。這是律宗教理的核
　　心理論。戒體，舊譯「無作」，新譯稱「無表」。三家對此有所分歧。古師多依
　　<方>《成實論》</方>，以「無表業」為色法，倡色法戒體論。南山宗道宣說<方>《四分律》</方>通
　　於大乘，依<方>《楞伽經》</方>、<方>《攝大乘論》</方>所說，以阿賴耶識所藏種子為戒體。它和
　　前二說相對，稱為心法戒體。
　　<方>《四分律》</方>分通大乘之說，起於慧光，道宣在<方>《羯磨疏》</方>裡更從律文國搜尋
　　出五種理由來證明其說。一曰「沓婆迴心」，二曰「施生成佛」三曰「相召佛子」，
　　四曰「捨財用輕」，五曰「識了塵境」。由「四分」通向大乘，更進一步建立三
　　學圓融無礙說。一戒一行，圓融觀解，就具足一切行，這就成為大乘妙行。
　　該宗又將佛所制諸戒歸納為「止持」、「作持」兩類。「止持」即「諸惡莫
　　作」之意，指比丘、比丘尼二眾制止身口不作諸惡的「別解脫戒」；「作持」即
　　「眾善奉行」之意，包括安居、說戒、悔過以及衣食坐臥等種種行持規則。<方>《四
　　分律》</方>前半部解釋僧尼二眾別解脫戒為止持門；後半部解釋受戒、說戒等二十犍
　　度（意譯為「聚」）為作持門。南山宗五大部內容不出此兩類。
　　該宗由道宣三傳弟子鑒真傳至日本。唐天寶十三載（754），鑒真在日本當時
　　的都城奈良東大寺佛殿前築壇傳戒，弘揚戒律，是為日本有律宗之始。
　　（隆 蓮）
　　</檔>
