　　<檔>
　　
　　<章>密　宗</章>
　　<嵌圖 f="image/top-7.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjzongpai-left.png"/>
　　密　宗
　　中國佛教宗派。亦稱密教、秘密教、瑜伽密教、金剛乘、真言乘等。因該宗
　　依理事觀行，修習三密瑜伽（相應）而獲得悉地（成就），故名。
　　淵源　　印度最後一個時期的佛教中密教盛行，其教典總稱為怛多羅。密教
　　在教理上以大乘中觀派和瑜伽行派的思想為其理論前提，在實踐上則以高度組織
　　化了的咒術、禮儀、本尊信仰崇拜等為其特徵。宣傳口誦真言咒語（「語密」）、
　　手結契印（手式或身體姿勢，「身密」）和心作觀想（「意密」），三密相應可
　　以即身成佛。另外，在其修法之際，建築壇場（曼荼羅，意為「輪圓具足」），
　　配置諸佛菩薩。密教成為獨立的思想體系和派別，一般認為在7世紀中葉<方>《大日經》</方>
　　和<方>《金剛頂經》</方>成立以後。最初流傳於西南印度、德幹高原
　　後來再向南印度和東
　　北印度傳播，以超戒寺為中心，獲得波羅王朝的支持而迅速發展。<方>《大日經》</方>主
　　要講述密教的基本教義、各種儀軌和行法、供養的方式方法。<方>《金剛頂經》</方>以大
　　日如來為受用身，宣傳「五佛顯五智說」，所謂「五佛顯五智」是中央大日如來
　　佛的法界體性智，東方的阿閦如來的大圓鏡智，南方的寶生如來的平等性智，西
　　方的無量壽如來的妙觀察智，北方的不空成就如來的成所作智。其中最重要的是
　　法界體性智，除了法界體性智外，其餘四智都是唯識所轉，採納了瑜伽行派的
　　「轉識成智」的思想。<方>《金剛頂經》</方>出現以後，密教被稱為金剛乘。其後從金剛
　　乘中又分出一支稱俱生乘或易行乘。這派經典多用孟加拉等地方語言寫作，其中
　　很多是導師所傳的歌訣，主張佛身四身說（法身、報身、應身和俱生身)
　　宣傳自
　　我是「與生俱有」(本性)的性質並是實現的目的
　　在實踐上重視導師的作用和秘密
　　的儀式。在11世紀西亞突厥系的伊斯蘭軍隊侵入南亞次大陸以後，在密教中又出
　　現了時輪教，有些學者認為時輪教即是俱生乘。他們宣傳現實存在象時間的車輪
　　一樣，倏忽即逝。「般若與方便二而不二」，衹有信仰宇宙的絕對者本初佛才能
　　從迷妄的世間中解脫出來。另外，宣傳佛教的理想國香巴拉的思想。在時輪教出
　　現以後不久，中印的佛教寺院受到入侵軍隊的徹底摧毀，佛教在印度也就消失了。
　　漢地密宗　　印度密教的思想和實踐傳入中國，始於三國時代。自2世紀中至
　　8世紀中的600年間，漢譯佛經中約有100多部陀羅尼經和咒經，其中東晉帛屍梨蜜
　　多羅譯的<方>《大灌頂經》</方>12卷，初唐阿地瞿多譯的<方>《陀羅尼集經》</方>12卷，屬於陀羅
　　尼和真言的彙編性質。在此期間，印度、西域來華的譯師和高僧也多精於咒術和
　　密儀。據佛書記載
　　西晉永嘉四年（310)來洛陽的佛圖澄「善誦神咒
　　能役使鬼物」
　　約於北涼玄始十年(421）至姑臧的曇無讖「明解咒術，所向皆驗，西域號為大神
　　咒師」。北魏永平初來洛陽的菩提流支也「兼工咒術」，「莫測其神」。中國高
　　僧玄奘、義淨等也都傳譯過密法。以上後世稱為「雜密」。但在中國弘傳純粹密
　　教（「純密」）並正式形成宗派的，實始於善無畏、金剛智、不空等。
　　唐開元四年（716)
　　印度密宗高僧善無畏攜帶梵本經西域來到長安，深受玄宗
　　禮遇，被尊為「國師」。開元五年起，先後於長安、洛陽兩處譯出密教經典多部。
　　其中最重要的是於洛陽大福先寺由其弟子一行協助譯出的<方>《大日經》</方>7卷
　　後成為
　　密宗的「宗經」。一行親承講傳，又撰<方>《大日經疏》</方>20卷、<方>《攝調伏藏》</方>等。他
　　們傳授以胎藏界（理）為主的密法，是為中國密教正式傳授之始。善無畏著名弟
　　子除一行外
　　尚有溫古、智儼、義林和新羅的元超等。 唐開元八年（720
　　一說七
　　年)
　　南印度密教高僧金剛智經南海、廣州抵洛陽，大弘密法。金剛智於開元十一
　　年至十八年，先後在長安資聖寺、大薦福寺譯出<方>《金剛頂瑜伽中略出念誦法》</方>等
　　經軌4部
　　7卷。其弟子不空曾奉師命赴獅子國(今斯里蘭卡）學習密法
　　回中國後先
　　後在長安、洛陽、武威等地譯出<方>《金剛頂經》</方>、<方>《金剛頂五秘密修行念誦儀軌》</方>
　　等11部，143卷。<方>《金剛頂經》</方>後亦為密宗所依的主要經典。他們的傳授以金剛界
　　密法（智）為主。不空著名弟子有金閣寺含光
　　新羅慧超
　　青龍寺惠果，崇福寺慧
　　朗，保壽寺元皎、覺超，世稱「六哲」。而以惠果承其法系。惠果曾任代宗、德
　　宗、順宗三代「國師」。其弟子有爪哇僧辯弘、日僧空海等。
　　日本密宗　　唐貞元二十年（804)
　　日本僧人空海大師來唐學法，在長安青龍
　　寺從惠果大師受金剛界、胎藏界兩部秘法，並受傳法大阿闍黎位。3年後回國，以
　　平安（今京都）東寺為中心弘傳密教，並建高野山金剛峰寺為傳教「根本道場」
　　創立真言宗
　　以傳金剛界密法為主，亦稱「東密」。其教義與中國密宗略同，但重
　　視空海的<方>《十住心論》</方>、<方>《秘密寶鑰》</方>、<方>《辯顯密二教論》</方>、<方>《即身成佛義》</方>等
　　所含基本要義。鎌倉時期，賴瑜創新義真言宗，認為大日如來的法身不說法，其
　　化身說法，以和歌山根來寺為中心，現有真言宗豐山、智山兩派；反對此說的為
　　「古義真言宗」，以東寺和高野山為中心，現有高野山真言宗、真言宗山階派，
　　真言宗醍醐派、真言宗東寺派等。此外，又有日僧最澄、圓仁、圓珍等先後來唐
　　學天台宗和密宗教義，回國後在比叡山等地進行弘傳，被稱為「台密」，以傳胎
　　藏界密法為主。此派基本上可分為根本大師（最澄）派、慈覺大師（圓仁）派和
　　智證大師（圓珍）派三個流派。由此瑜伽密教盛行於日本。
　　藏地密教　　在中國西藏行區的密宗通稱「藏密」。早在7世紀松贊干布時期
　　的藏傳佛教，就傳入密部經典。8世紀間印度密教僧人寂護和蓮花生到藏弘法，建
　　有密教的根本道場桑耶寺。其後又有法稱來藏傳瑜伽金剛界法、大曼荼羅等灌頂；
　　無垢友、施戒等來藏譯出<方>《集密》</方>等許多密宗典籍。密教在西藏得到了流傳。但
　　公元841年讚普朗達瑪禁佛時受到了嚴厲的打擊。直至10世紀，藏地阿里地區統治
　　者智光派沙門寶賢等赴印學習「集密」、「時輪」等經續、註釋及儀軌等。並迎
　　請印僧作信愷、作蓮密、佛祥靜、佛護、蓮花密等來藏翻譯顯密經論，而以瑜伽
　　密部尤其是<方>《集密續》</方>為重點。東印度僧人法護及其弟子等也在藏地譯出許多前
　　所未有的密乘典籍，使密教在藏地又得到弘傳。11世紀中期，中印度超戒寺僧人
　　阿底峽應請入藏，宣揚顯密觀行教法，使密教得到相應發展。其弟子續其法燈，
　　弘通無上瑜伽，首開西藏密教噶當一派。此外，弘傳密教的，還有寧瑪、噶舉、
　　薩迦等派。15世紀初，宗喀巴及其弟子賈曹傑、克主傑等創立格魯派。下傳達賴、
　　班禪兩大系，為現今藏地盛行的一大密宗教派。西藏密法一般分為四部，即事部、
　　行部、瑜伽部和無上瑜伽部。但密宗各派幾乎全以無上瑜伽部各種教授為主要修
　　習法門。無上瑜伽部又分為三部。其中父部奉密集金剛、大威德金剛為本尊；母
　　部奉勝樂金剛、喜金剛為本尊；無二部奉時輪金剛為本尊。各尊均有自已大量的
　　「本續」、「蔬釋」和「儀軌」。藏密的重要法門有大圓滿、大手印、道果、五
　　次第、六加行、拙火定等。
　　教義　　該宗認為世界萬物、佛和眾生皆由地、水、火、風、空、識「六大」
　　所造。前「五大」為「色法」，屬胎藏界（有「理」、「因」、「本覺」三個方
　　面的意義）；「識」為「心法」，屬金剛界（有「智」、「果」、「始覺」、
　　「自證」四個方面的意義）。主張色心不二，金胎為一。兩者賅宇宙萬有，而又
　　皆具眾生心中。佛與眾生體性相同。眾生依法修習「三密加持」就能使身、口、
　　意「三業」清淨，與佛的身、口、意三密相應，即身成佛。此宗儀軌複雜，所有
　　設壇、供養、誦咒、灌頂等，均有嚴格規定，需經阿闍梨（導師）秘密傳授。
　　典籍　　密宗典籍浩瀚，梵本傳世不多，但中國西藏和漢地保存譯本頗多。
　　漢譯密藏經軌計有400部，681卷，經疏14部，81卷，合計414部，762卷；日本
　　<方>《大正藏》</方>收入密宗著述計193部，1109卷，以上各有少量重譯及複本；西藏甘珠
　　爾中收密部經典728部，丹珠爾收各種經疏、儀軌、成就法等計3120部，全部約合
　　100餘萬頌，約當漢譯3000餘卷。西藏各派關於密宗的著述數量亦極龐大，目前尚
　　無確切統計。中國保存的密宗譯本不但數量巨大，質量亦甚高，是研究印度、中
　　國密宗的珍貴史料，目前已引起國內外的重視並引起了研究的高潮。日本和西方
　　國家巳刊行很多校本，如<方>《集密》</方>、<方>《攝真實論》</方>、<方>《寶篋莊嚴》</方>和<方>《成就法鬘》</方>
　　等等。
　　（郭元興　高振農）
　　</檔>
