　　<檔>
　　
　　<章>隋代佛教</章>
　　<嵌圖 f="image/top-3.png"/>
　　<嵌圖 f="image/zhgfjshinue-left.png"/>
　　隋代佛教
　　隋代佛教，是從隋文帝開皇元年（ 581 ）到恭帝義寧二年（618 ）中國隋王
　　朝一代三十七年間的佛教。隋、唐時代是中國佛教的大成時期。隋代雖然立國不
　　久，但在政治上統一了南北兩朝，各種文化也出現了綜合的新形式，佛教也綜合
　　南北體系，而有新的教學、宗派建立，形成了劃一時期的特色。
　　隋文帝（581 —604 ）繼承了北周的統治，一開頭就改變了周武帝毀滅佛法
　　的政策，而以佛教作為鞏固期統治權的方針之一。這和他出生在馮翊（今陝西大
　　荔縣）般若尼寺受智僊尼的撫養和即位時曇延力請興復佛教不無關係。他首先下
　　令修復毀廢的寺院，允許人們出家，又令每戶出錢營造經像，京師（長安）及並
　　州、相州、洛州等諸大都邑由官家繕寫一切經，分別收藏在寺院及秘閣之內，從
　　而天下風從，民間的佛經比儒家的六經多到很多倍（見<方>《隋書. 經籍誌》</方>）。
　　文帝一生致力於佛教的傳播。在度僧方面，他於開皇十年（590 ）聽許以前
　　私度的僧尼和人民志願出家，一時受度的多到五十餘萬人（<方>《續高僧傳》</方>卷十
　　<方>《靖嵩傳》</方>；又捲十八<方>《曇遷傳》</方>）。在建寺方面，他於即位初年，即改周宣帝
　　所建立的陟岵寺為大興善寺。又令在五嶽各建佛寺一所，諸州縣建立僧、尼寺各
　　一所，並在他所經歷的四十五州各創設大興善寺，又建延興、光明、淨影、勝光
　　及禪定等寺，據傳他所建立的寺院共有三千七百九十二所（<方>《辯正論》</方>卷三）。
　　在建塔方面，文帝先得天竺沙門給他的佛舍利一包，即位後，令全國各州建立捨
　　利塔安置，前後共三次。第一次是仁壽元年（601 ），在他六十歲的生日六月十
　　三日，令全國三十州立塔，請名僧童真、曇遷等三十人分道送舍利前往安置。第
　　二次是仁壽二年（602 ），在佛誕日，請名僧智教、明芬等分送舍利至全國五十
　　三州入函立塔。第三次是仁壽四年（604 ），也是在佛誕日，令在三十州增設寶
　　塔，請名僧法顯、靜琳等分送舍利。前後立塔一百十所。所有立塔的費用，任人
　　佈施，但以十文為限。在造像寫經方面，據傳從開皇初到仁壽末（604 ），建造
　　金、銅、檀香、夾紵、牙、石等像大小一萬六千五百八十軀，修治故像一百五十
　　萬八千九百四十餘軀（<方>《辯正論》</方>卷三）。並且在開皇二十年（600 ）嚴禁毀壞、
　　偷盜佛像等（<方>《隋書高祖紀》</方>下）。又繕寫新經十三萬二千零八十六卷，修治故
　　經三千八百五十三部（<方>《辯正論》</方>卷三）。此外，文帝在建國初年，仿北齊的制
　　度，設置昭玄大統、昭玄統、昭玄都及外國僧主等僧官，以管理僧尼的事務。他
　　於開皇元年授名僧僧猛為隋國大統（即昭玄大統）三藏法師，七年（587 ）又命
　　曇遷為昭玄大沙門統，至十一年（591 ）又詔靈裕為國統。至於地方僧官則有統
　　都、沙門都、斷事、僧正等的設置。
　　文帝對於佛教義學的提倡，即以長安為中心建立了傳教系統，選聘當時各學
　　派著名的學者，集中在都邑，分為五眾：一、涅槃眾，二、地論眾，三、大論眾，
　　四、講律眾，五、禪門眾。每眾立一「眾主」，領導教學。其間可考的，是長安
　　涅槃眾主法總、童真、善胄；地論眾主慧遷、靈璨；大論眾主法彥、寶襲、智隱；
　　講律眾主洪遵；禪門眾主法應。此外長安還曾建立了二十五眾（<方>《續高僧傳. 義
　　解篇後論》</方>），大興善寺沙門僧璨即曾為二十五眾第一摩訶衍匠，大興善寺沙門
　　僧琨也做過二十五眾教讀經法主，從事學眾的教導（見<方>《歷代三寶記》</方>卷十二，
　　<方>《續高僧傳》</方>卷七、九）。
　　隋煬帝（605 —616 ）也篤好佛教，他先為晉王時，曾迎請名僧智顗為授菩
　　薩戒，並尊稱智顗為智者。即位後，他在大業元年（605 ）為文帝造西禪定寺，
　　又在高陽造隆聖寺，在并州造弘善寺，在揚州造慧日道場，在長安造清禪、日嚴、
　　香台等寺，又捨九宮為九寺，並在泰陵、莊陵二處造寺。又曾在洛陽設無遮大會，
　　度男女一百二十人為僧尼。並曾令天下州郡行道千日，總度千僧，親制願文，自
　　稱菩薩戒弟子。傳稱他一代所度僧尼共一萬六千二百人。又鑄刻新像三千八百五
　　十軀，修治舊像十萬零一千軀，裝補的故經及繕寫的新經，共六百十二藏。煬帝
　　還在洛陽的上林園內創設翻經館，羅致譯人，四事供給，繼續開展譯經事業。
　　但另一方面，文帝在開皇九年（589 ）滅陳時，曾令陳都建康的城邑宮室蕩
　　平耕墾，於石頭城置蔣州，使南北朝時代盛極一時的建康佛教頓告衰微。其時諸
　　寺多毀於戰火，「鐘梵響輟，雞犬不聞」。因此蔣州奉誠寺慧文等致書智顗，請
　　轉達坐鎮揚州的晉王楊廣予以護持。後來楊廣做了皇帝，於大業三年（607 ）下
　　令沙門致敬王者；更於大業五年（609）令無德的僧尼還俗，寺院按照僧尼的數量
　　保留，其餘一概拆毀；一時造成因僧廢寺的現象。從這些事實上，可見隋代對於
　　佛教的政策也有限制的一面。
　　隋代譯經，主要譯師有北天竺烏場國的那連提耶舍（490 —589 ）。他原在
　　北齊譯經，曾因齊亡佛教被毀，而改著俗裝。隋興，應文帝之請，住長安大興善
　　寺，從開皇二年到五年（582 —585），更譯出<方>《大莊嚴法門經》</方>等八部二十三卷。
　　同時又有他的同鄉沙門毗尼多流支來長安，於開皇二年譯出<方>《大乘方廣總持經》</方>、
　　<方>《象頭精舍經》</方>。又有中天竺婆羅痆斯優婆塞達磨闍那於開皇二年譯出<方>《業報差
　　別經》</方>一卷。
　　闍那崛多（527 —604 ）原在北周譯經，周武帝毀滅佛教時，被迫回國，中
　　途為突厥所留，開皇四年，文帝應曇延等三十餘人之請，遣使延請他東來，住在
　　大興善寺，從事傳譯。開皇五年到仁壽末年（604 ），更譯出<方>《佛本行集經》</方>、
　　<方>《大方等大集護經》</方>、<方>《大威德陀羅尼經》</方>，並補譯<方>《法華經》</方>、<方>《金光明經》</方>
　　的缺品等共三十九部、一百九十二卷。
　　達摩笈多（？—619）於開皇十年遊方到瓜州（今甘肅敦煌縣），受請至長安，
　　在大興善寺和洛陽上林園的翻經館，從開皇中葉到大業末年共譯出<方>《藥師如來本
　　願經》</方>、<方>《起世因本經》</方>、<方>《金剛般若經》</方>、<方>《菩提資糧論》</方>、<方>《攝大乘論釋論》</方>
　　等九部四十六卷。以上隋代譯師五人，共譯出經論等五十九部，二百六十二卷。
　　中國沙門參預達摩闍那、達摩笈多等的譯事者有彥琮（557 —610），他記錄
　　笈多遊歷西域各國的見聞，著為<方>《大隋西國傳》</方>（已佚）。彥琮諳習梵文，開皇
　　十二年（592 ）奉召入長安，住興善寺，重掌翻譯。仁壽二年（603 ），文帝使
　　撰<方>《眾經目錄》</方>，又將<方>《舍利瑞圖經》</方>及<方>《國家祥瑞錄》</方>翻譯為梵文。大業二年
　　（606 ），住翻經館，披閱新由林邑（今越南中部）獲得的崑崙書（當時對林邑
　　以南通用文字的總稱）佛經，並編譔目錄，以備選譯。又和裴矩共同修纂<方>《天竺
　　記》</方>。此外他還著有<方>《達摩笈多傳》</方>及<方>《辯正論》</方>、<方>《通報論》</方>、<方>《福田論》</方>、
　　<方>《沙門不應拜俗總論》</方>等。又為譯諸經作序。彥琮並論定翻譯的楷式，有「十條
　　八備」之說。
　　前代譯經既多，入隋又增新譯。文帝在開皇十四年（594 ）乃命大興善寺翻
　　經沙門法經等二十人，整理所有譯出的經典，撰<方>《眾經目錄》</方>七卷（通稱<方>《法經
　　錄》</方>）。此錄分<方>《別錄》</方>與<方>《總錄》</方>。<方>《別錄》</方>以大、小乘經、律、論為六門，
　　分作一譯、異譯、失譯、別生、疑惑、偽妄六類；又抄集、傳記、著述三門，各
　　分作西域、此方二類；<方>《總錄》</方>則統計其部數、卷數。此書是一部有組織而且分
　　類較精的經錄。另外，翻經學士費長房，在開皇十七年（597 ）撰<方>《歷代三寶紀》</方>
　　（又稱<方>《隋開皇三寶錄》</方>）十五卷，通稱<方>《長房錄》</方>。其內容初為<方>《帝年》</方>，係
　　佛教及重要時事於歷朝帝王的年代之下；次為<方>《代錄》</方>，列敘各朝代譯人所譯經
　　典的部數、卷數及其重要事蹟；後為大乘、小乘「入藏」經、律、論目錄，各以
　　有譯、失譯分類。此錄在現存經錄中，內容繁博，誤謬也最多。又彥琮等翻經沙
　　門及學士在仁壽二年奉令撰<方>《眾經目錄》</方>五卷，分單本（即一譯）、重譯（即異
　　譯，各列大小經律論的目錄，附賢聖集傳）、別生、疑偽、缺本五類，刊定了當
　　時書寫佛經總集的標準，一直影響到後世。
　　隋代佛教義學的發展及宗派的建立，由於當時全國一統，南北佛教的思想體
　　系得到交光互攝的機會，從而各宗派學說一般都有匯合折衷的趨勢。這時期，如
　　北方地論南道派的慧遠，南方天台宗的智顗，三論宗的吉藏，都可為其代表。普
　　法宗信行的三階教也屬於這個類型。
　　慧遠（523 —592）的主要學說見於所譔<方>《大乘義章》</方>。此書把佛教義學的大
　　綱分作<方>《教法聚》</方>、<方>《義法聚》</方>、<方>《染聚》</方>、<方>《淨聚》</方>、<方>《雜聚》</方>（此聚已佚）
　　五類。每類中都是先敘<方>《毗曇》</方>、<方>《成實》</方>，然後歸結到<方>《地論》</方>、<方>《涅槃》</方>。
　　他盛弘<方>《十地經論》</方>。此論原系解釋<方>《華嚴經》</方>中的<方>《十地品》</方>，所以他同時也
　　是宗<方>《華嚴》</方>的。他晚年又列席攝論師曇遷的講筵，還著了<方>《起信論義疏》</方>，因
　　而他又汲取了<方>《涅槃》</方>、<方>《攝論》</方>及至<方>《起信》</方>的思想，主張<方>《地論》</方>所說的
　　「阿梨耶識」和<方>《楞伽》</方>所說的「如來藏心」、<方>《涅槃》</方>所說「佛性」是一法，
　　稱為如來藏自性清淨心，從而緣起法界恆沙佛法，是名「真性緣起」或「真識緣
　　起」。這種思想即為後世華嚴宗智儼、法藏的「法界緣起」學說的張本。
　　智顗（538 —597）是天台宗實際的創立者，他從當時流行的大乘經裡舉出以
　　<方>《法華經》</方>為中心，而以南北朝佛教的義學為根據，特別是發展了慧文的一心三
　　觀說和慧思諸法實相說，提出「圓融三諦」、「一念三千」的新義。一心三觀原
　　已發明觀境兼備空、假、中三諦，由此更理解到諸法之即空即假即中，一時互具，
　　而成為三諦圓融。諸法實相原以佛的知見為標準，所以見得實相的內容為如是相、
　　如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本
　　末究竟等，一共十如。在這基礎上
　　更見到十如的互具，又遍於六凡四聖的十法界，
　　更各有五陰、眾生、國土三種世間，這樣重迭計算，有三千諸法，皆於一念中有
　　具足之義，此即一念三千。智顗學說，即以此等觀法為其修持的指導思想。
　　吉藏（549 —623）由法朗得承羅什、僧肇所傳的三論法門，對魏晉南北朝所
　　有的各家學說一一加以批判，特別是破斥當時的成實師等，形成了三論一大宗派。
　　吉藏先後著成<方>《中》</方>、<方>《百》</方>、<方>《十二門論》</方>的註疏及<方>《三論玄義》</方>、<方>《大乘玄
　　義》</方>、<方>《二諦義》</方>等，把<方>《般若》</方>無得、性空的義理髮揮無遺。
　　此外，當南北朝時代之末，<方>《摩訶摩耶經》</方>、<方>《大集月藏經》</方>先後譯出。當
　　時產生一種「末法」思想，認為已入末法時代。信行的「三階教」，便是從這種
　　思想中醞釀而成的。他就時、處、機（人）把佛教分作「三階」，以為當時到了
　　佛滅一千年以後，又在戒見俱破的世界，多有戒見俱破的顛倒眾生，這都到了第
　　三階時期。此時眾生的機類，我見、邊見成熟，所以偏學一乘、三乘，或偏念
　　<方>《彌陀》</方>、<方>《法華》</方>，彼此是非，終至犯誹謗罪，永無出離之期。只合依普佛普
　　法的法門，即佛無差別、法無差別、普法普佛、普真普正的佛法。此即信行極力
　　宣傳的說教。信行圓寂後不久，開皇二十年（600 ），朝廷明令禁斷三階教典，
　　不聽傳行，但信奉其說的依然不絕。
　　又北地攝論師的興起，也在隋文帝時代，如曇遷的著述中有<方>《九識章》</方>專篇，
　　他的弟子道英又深會「無相思塵」的大旨，因而<方>《攝論》</方>的學說仍為一般佛教界
　　所講習。
　　隋代一般佛教徒的信仰和行持，由於隋文帝偏重定門，曾於長安的西南設置
　　禪定寺，集名德禪師一百二十人，四事供給，以為提倡，遂大開以習禪為重點的
　　風氣。特別是曇詢（515 —599 ），「每入禪定，七日為期。」真慧（569 —61
　　5 ），「創築禪宇，四眾爭趨，端居引學，蔚成定市。」志超（571 —641 ），
　　「創立禪林，曉夕勤修。」此外修懺、造像、咒願、持律等也通行。還有致力於
　　社會事業的，如僧淵（519 —602）鑒於渡錦江而溺斃的人很多，在南路架設飛橋。
　　法純（519 —603 ）微行市里，或代人佣作，或為僧俗洗補衣服，或清除市井的
　　糞穢，或為僧徒劈柴擔水，或填治道路。智通（543 —611 ）立孤老寺，以時周
　　給。慧達（524 —610）建大藥藏，需者便給。
　　其次，在家佛教徒信眾中，有一種稱為「義邑」（又作『邑會』，由共同出
　　資或出力營造佛像等關係而成立）的信仰團體，還有一種和它類似的「法社」。
　　這是因為隋代復興佛教，造像的風氣凌駕前代，義邑的組織相當發達。義邑的成
　　員有時多到一、二千人。和它相類的法社，則是貴族、達官或在家人士和若干僧
　　尼的團體。故義邑需要有教養較高的「邑師」主持指導，而在法社除「俗講」等
　　外，則無此需要。義邑與法社都期望往生淨土。關於實際修行，則二者重視戒律
　　而外，法社並偏重修禪。
　　在這時期，還有一種依佛制供設齋食的集會，即所謂「齋會」，在紀念、慶
　　祝、祈願等時節舉行，如文帝於開皇八年（588 ）曇延圓寂時設千僧齋；既而又
　　於終南山焚化地設三千僧齋。仁壽元年（601 ）遣名僧送舍利到諸州建塔時，也
　　命諸州僧尼普為舍利設齋等。其次，煬帝為晉王時，於開皇十一年迎請智顗到揚
　　州，為設千僧會，受菩薩戒；智顗於開皇十七年入寂時，遣司馬王弘到天台山設
　　千僧齋；又於大業元年智顗的忌日設千僧齋等。此外開皇十四年，武衛將軍索和
　　業舍宅為寺時，沙門法藏（548 —629 ）率眾精勤行道，設萬僧齋。又沙門玄琬
　　（562 —636 ）定於每年二月八日佛誕開講設齋，通召四眾，供養悲田、敬田。
　　又大業中，昆明池北白村的村民，感於沙門普安（？—609 ）治病的神效，舉行
　　大齋，表示敬念。
　　在佛教文學藝術方面，隋代運用佛典的理趣、風格及故實入詩文的，有文帝、
　　煬帝、薛道衡、柳顧言、許敬宗、費長房、盧思道等的作品。沙門彥琮、行矩、
　　靈祐、吉藏、智顗、慧影等的文學撰作也都可觀。隋代的佛畫家，有楊契丹、尉
　　遲跋質那（於田人）、曇摩拙叉（印度沙門）等，而以尉遲跋質那和他的兒子尉
　　遲乙僧為尤著。他們的畫法有些類似印度阿旃陀石窟的壁畫。隋代佛教的建築，
　　以文帝所造大興善寺、東禪定寺，煬帝所造西禪定寺、隆聖寺為最宏偉。特別是
　　東禪定寺「駕塔七層，駭臨雲際，殿堂高聳，房宇重深，周閭等宮闕，林圃如天
　　苑；舉國崇盛，莫有高者」（<方>《續高僧傳》</方>卷十八<方>《曇遷傳》</方>）。隋代的石窟藝
　　術，也有很大的建造。像靈祐在開皇九年所鑿造的那羅延窟為最著名。靈祐經過
　　周武帝的法難，為了預防佛法滅盡，於開皇九年入寶山（屬河南安陽縣）開鑿石
　　窟。在窟內雕造盧舍那、阿彌陀、彌勒三佛的坐像，並鏤刻釋迦牟尼佛等三十五
　　佛及過去七佛坐像。又在入口的外壁刻迦毗羅及那羅延神王，並鏤刻<方>《嘆三寶偈》</方>、
　　<方>《法華》</方>、<方>《勝鬘》</方>、<方>《大集》</方>、<方>《涅槃》</方>等經偈文。更在入口的內壁刻有<方>《大
　　集經.月藏分》</方>及<方>《摩訶摩耶經》</方>等。此外所開鑿的石窟，還有山東歷城的神通寺
　　千佛岩等。至於雲崗、龍門、響堂山、天龍山等石窟及敦煌千佛洞等，隋代也續
　　有開鑿。隋代雕造的窟龕像及小銅像、玉石像、錘（）塗金像等，遺留到晚近的
　　為數也不少。大抵頂作螺髮，面貌柔和圓滿，衣褶置重寫實，流麗柔巧。還有大
　　業初年，幽州智泉寺沙門靜琬（又作智苑，？—639 ），也為預防法滅，發願造
　　一部石刻大藏，封藏起來。於是在幽州西南五十里大房山的白帶山（又名石經山）
　　開鑿岩壁為石室，磨光四壁，鐫刻佛經。又取方石另刻，藏在石室裡面。每一間
　　石室藏滿，就用石頭堵門，並融鐵汁把它封錮起來。到唐貞觀五年（631 ），
　　<方>《大涅槃經》</方>才告成。這便是房山石經的發軔。
　　隋代佛教的流傳還遠及於四鄰諸國，特別是當時的高麗、百濟、新羅及日本。
　　新羅在陳末隋初陸續有僧人智明、圓光、曇育及惠文等來中國研習佛法，並先後
　　學成歸國。又文帝在仁壽中分佈舍利起塔時，高麗、百濟、新羅三國的使者各請
　　舍利一枚，於本國起塔供養。特別是在煬帝初年，四鄰諸國來學佛法的僧徒雲集
　　長安。於時日本攝政者聖德太子於大業三年遣使者小野妹子來聘，並且帶了沙門
　　數十人來學佛法（見<方>《隋書. 東夷傳》</方>）。第二年又特選僧旻、請安、惠隱、廣
　　齊四人（一作八人）跟隨小野妹子前來。煬帝把這些外來留學的僧徒安置在鴻臚
　　寺的四方館，並且先後召終南山悟真寺淨業、玉泉寺靜藏、長安大莊嚴寺神迥、
　　弘福寺靈潤入鴻臚館擔任教授。這些措施對於後來各國的佛教流行，都很有關係。
　　（黃懺華）
　　</檔>
